श्री राधा सुधा निधि

श्लोक 1
यस्याः कदापि वसनाञ्चल खेलनोत्थ- धन्यातिधन्य पवनेन कृतार्थमानी। योगीन्द्रदुर्गमगति र्मधुसूदनोऽपि तस्यानमोऽस्तु वृषभानुभुवो दिशेऽपि॥1॥

श्लोक 2
ब्रह्मेश्वरादि सुदुरूह पदारविन्द श्रीमत्पराग परमाद्भुत वैभवायाः। सर्वार्थसार रसवर्षिकृपार्द्रदृष्टे- स्तस्या नमोऽस्तु वृषभानुभुवो महिम्ने॥2॥

श्लोक 3
यो ब्रह्मरुद्रशुकनारदभीष्ममुख्यै- रालक्षितो न सहसा पुरुषस्य तस्य। सद्योवशीकरणचूर्णमनन्तशक्तिं तं राधिकाचरणरेणुमनुस्मरामि॥3॥

श्लोक 4
आधाय मूर्द्धनि यदापुरुदारगोप्यः काम्यं पदं प्रियगुणैरपि पिच्छमौलेः। भावोत्सवेन भजतां रसकामधेनुं तं राधिका चरणरेणुमहं स्मरामि॥4॥

श्लोक 5
दिव्यप्रमोदरससारनिजाङ्गसङ्ग पीयूषवीचि निचयैरभिषेचयन्ति। कन्दर्प कोटि शरमूर्च्छित नन्दसूनु- सञ्जीवनी जयति कापि निकुञ्जदेवी॥5॥

श्लोक 6
तन्नः प्रतिक्षण चमत्कृत चारुलीला- लावण्य मोहनमहा मधुराङ्गभङ्गि। राधाननं हि मधुराङ्ग कलानिधान- माविर्भविष्यति कदा रससिन्धुसारम्॥6॥

श्लोक 7
यत्किंकरीषु बहुशः खलु काकुवाणी नित्यं परस्य पुरुषस्य शिखण्डमौलेः। तस्याः कदा रसनिधे र्वृषभानुजाया- स्तत्केलिकुञ्ज भवनाङ्गणमार्जनी स्याम्॥7॥

श्लोक 8
वृन्दानिसर्वमहतामपहाय दूराद् वृन्दाटवीमनुसर प्रणयेन चेतः। सत्तारणीकृत सुभाव सुधारसौघं राधाभिधानमिह दिव्य निधानमस्ति॥8॥

श्लोक 9
केनापि नागरवरेण पदे निपत्य सम्प्रार्थितैक परिरम्भरसोत्सवायाः। सभ्रू विभङ्गमतिरङ्गनिधेः कदा ते श्रीराधिके! नहिनहीति गिरः श्रृणोमि॥9॥

श्लोक 10
यत्पादपद्मनखचन्द्रमणिच्छटायाः विस्फूर्जितं किमपि गोपवधूष्वदर्शि। पूर्णानुरागरससागरसारमूर्त्तिः सा राधिका मयि कदापि कृपां करोतु॥10॥

श्लोक 11
उज्जृम्भमाणरसवारिनिधेस्तरंगै रंगैरिव प्रणयलोलविलोचनायाः। तस्याः कदा नु भविता मयि पुण्यदृष्टि- र्वृन्दाटवीनवनिकुंजगृहाधिदेव्याः॥11॥

श्लोक 12
वृन्दावनेश्वरि तवैव पदारविन्दं प्रेमामृतैकमकरन्दरसौघपूर्णम्। हृद्यर्पितं मधुपतेः स्मरतापमुग्रं निर्वापयत्परमशीतलमाश्रयामि॥12॥

श्लोक 13
राधाकरावचितपल्लववल्लरीके राधापदांकविलसन्मधुरस्थलीके । राधायशोमुखरमत्तखगावलीके राधाविहारविपिने रमतां मनो मे॥13॥

श्लोक 14
कृष्णामृतं चल विगाढुमितीरिताहं तावत्सहस्व रजनी सखि यावदेति। इत्थं विहस्य वृषभानुसुतेह लप्स्ये मानं कदा रसदकेलिकदम्बजातम्॥14॥

श्लोक 15
पादांगुलीनिहितदृष्टिमपत्रपिष्णुं दूरादुदीक्ष्य रसिकेन्द्रमुखेन्दुबिम्बम्। वीक्षे चलत्पदगतिं चरिताभिरामां झंकारनूपुरवतीं बत कर्हि राधाम्॥15॥

श्लोक 16
उज्जागरं रसिकनागरसंगरंगैः कुंजोदरे कृतवती नु मुदा रजन्याम्। सुस्नापिताहि मधुनैव सुभोजिता त्वं राधे कदा स्वपिषि मत्करलालिताङ्घ्रि॥16॥

श्लोक 17
वैदग्ध्य सिन्धुरनुराग रसैक सिन्धु- र्वात्सल्य सिन्धु रतिसान्द्र कृपैक सिन्धुः। लावण्यसिन्धुरमृतच्छविरूपसिन्धुः श्री राधिका स्फुरतु मे हृदि केलि सिंधुः॥17॥

श्लोक 18
दृष्ट् वैव चम्पकलतेव चमत्कृतांगी वेणुध्वनिं क्व च निशम्य च विह्वलांगी। सा श्यामसुन्दरगुणै रनुगीयमानैः प्रीता परिष्वजतु मां वृषभानुपुत्री॥18॥

श्लोक 19
श्रीराधिके सुरतरंगि नितम्ब भागे कांचीकलाप कल हंस कलानुलापैः। मंजीरशिंजित मधुव्रत गुञ्जिताङ्घ्रि पंकेरुहैः शिशिरय स्वरसच्छटाभिः॥19॥

श्लोक 20
श्रीराधिके सुरतरंगिणि दिव्यकेलि कल्लोलमालिनि लसद्वदनारविन्दे। श्यामामृताम्बुनिधि संगमतीव्रवेगि न्यावर्त्तनाभि रुचिरे मम सन्निधेहि॥20॥

श्लोक 21
सत्प्रेम सिन्धु मकरन्द रसौघ धारा सारानजस्रमभितः स्रवदाश्रितेषु। श्रीराधिके तव कदा चरणारविन्दं गोविन्दजीवन धनं शिरसा वहामि॥21॥

श्लोक 22
सङ्केत कुंजमनुकुंजर मन्दगामि न्यादाय दिव्यमृदुचन्दन गन्धमाल्यम्। त्वां कामकेलिरभसेन कदा चलन्तीं राधेऽनुयामि पदवीमुपदर्शयन्ती ॥22॥

श्लोक 23
गत्वा कलिन्दतनयाविजनावतार मुद्वर्तयन्त्यमृत मंगमनंगजीवम्। श्रीराधिके तव कदा नवनागरेन्द्रं पश्यामि मग्न नयनं स्थित मुच्चनीपे ॥23॥

श्लोक 24
सत्प्रेम राशि सरसो विकसत्सरोजं स्वानन्द सीधु रससिन्धु विवर्द्धनेन्दुम्। तच्छ्रीमुखं कुटिल कुन्तल भृंग जुष्टं श्री राधिके तव कदा नु विलोकयिष्ये॥24॥

श्लोक 25
लावण्य सार रस सार सुखैकसारे कारुण्य सारमधुर च्छविरूपसारे। वैदग्ध्य सार रति केलिविलास सारे राधाभिधे मम मनोखिलसार सारे॥25॥

श्लोक 26
चिन्तामणिः प्रणमतां व्रजनागरीणां चूड़ामणि: कुलमणिर्वृषभानुनाम्नः। सा श्याम काम वर शान्ति मणिर्निकुंज भूषामणिर्हृदयसम्पुटसन्मणिर्नः॥26॥

श्लोक 27
मंजुस्वभाव मधिकल्पलता निकुंजं व्यंजंतमद्भुत कृपारसपुंजमेव। प्रेमामृताम्बुधिमगा धमबाधमेतं राधाभिधं द्रुतमुपाश्रय साधु चेतः॥27॥

श्लोक 28
श्रीराधिकां निज विटेन सहालपन्तीं शोणाधर प्रसृमरच्छवि मंजरीकाम्। सिन्दूर संवलित मौक्तिक पंक्ति शोभां यो भावयेद्दशन कुन्दवतीं स धन्यः॥28॥

श्लोक 29
पीतारुण च्छवि मनन्त तडिल्लताभां प्रौढानुराग मदविह्वल चारुमूर्त्तिम्। प्रेमास्पदां व्रजमहीपति तन्महिष्यो- र्गोविन्दवन्मनसि तां निदधामि राधाम्॥29॥

श्लोक 30
निर्माय चारुमुकुटं नवचन्द्रकेण गुंजाभिरारचित हारमुपाहरन्ती। वृन्दाटवी नवनिकुंज गृहाधिदेव्याः श्रीराधिके तव कदा भवितास्मि दासी॥30॥

श्लोक 31
संकेत कुंज मनुपल्लवमास्तरीतुं तत्तत्प्रसादमभितः खलु संवरीतुम्। त्वां श्यामचन्द्रमभिसारयितुं धृताशे श्रीराधिके मयि विधेहि कृपाकटाक्षम्॥31॥

श्लोक 32
दूरादपास्य स्वजनान्सुखमर्थ कोटिं सर्वेषु साधनवरेषु चिरं निराशः। वर्षन्तमेव सहजाद्भुत सौख्यधारां श्रीराधिका चरणरेणुमहं स्मरामि॥32॥

श्लोक 33
वृन्दाटवी प्रकट मन्मथ कोटि मूर्त्तेः कस्यापि गोकुलकिशोर निशाकरस्य। सर्वस्व सम्पुटमिव स्तनशातकुम्भ कुम्भद्वयं स्मर मनो वृषभानुपुत्र्याः॥33॥

श्लोक 34
सान्द्रानुराग रससार सरः सरोजं किं वा द्विधा मुकुलितं मुखचन्द्र भासा। तन्नूतन स्तन युगं वृषभानुजायाः स्वानन्द सीधु मकरन्द घनं स्मरामि॥34॥

श्लोक 35
क्रीड़ासरः कनक पंकज कुड्मलाय स्वानन्दपूर्ण रसकल्पतरोः फलाय। तस्मै नमो भुवनमोहन मोहनाय श्रीराधिके तव नवस्तन मण्डलाय॥35॥

श्लोक 36
पत्रावलीं रचयितुं कुचयोः कपोले बद्धुं विचित्र कबरीं नव मल्लिकाभिः। अंगं च भूषयितुमाभरणैर्धृताशे श्रीराधिके मयि विधेहि कृपावलोकम्॥36॥

श्लोक 37
श्यामेति सुन्दरवरेति मनोहरेति कन्दर्प कोटि ललितेति सुनागरेति। सोत्कण्ठमह्नि गृणती मुहुराकुलाक्षी सा राधिका मयि कदा नु भवेत्प्रसन्ना॥37॥

श्लोक 38
वेणुः करान्निपतितः स्खलितं शिखण्डं भ्रष्टं च पीतवसनं व्रजराज सूनोः। यस्याः कटाक्ष शरपात विमूर्छितस्य तां राधिकां परिचरामि कदा रसेन॥38॥

श्लोक 39
तस्या अपार रस सार विलास मूर्ते रानन्द कन्द परमाद्भुत सौम्य लक्ष्म्याः। ब्रह्मादि दुर्गम गतेर्वृषभानुजायाः कैंकर्यमेव मम जन्मनि जन्मनि स्यात्॥39॥

श्लोक 40
पूर्णानुराग रसमूर्त्ति तड़िल्लताभां ज्योतिः परं भगवतो रतिमद्रहस्यम्। यत्प्रादुरस्ति कृपया वृषभानु गेहे स्यात्किंकरी भवितुमेव ममाभिलाषः॥40॥

श्लोक 41
प्रेमोल्लसद्रस विलास विकास कन्दं गोविन्द लोचन वितृप्त चकोर पेयम्। सिञ्चन्तमद्भुत रसामृत चन्द्रिकौघैः श्रीराधिका वदन चन्द्रमहं स्मरामि॥41॥

श्लोक 42
संकेत कुंज निलये मृदुपल्लवेन क्लृप्ते कदापि नव संग भयत्रपाढ्याम्। अत्याग्रहेण करवारिरुहे गृहीत्वा नेष्ये विटेन्द्र शयने वृषभानुपुत्रीम्॥42॥

श्लोक 43
सद्गन्धमाल्य नवचन्द्र लवङ्ग सङ्ग ताम्बूल सम्पुटमधीश्वरि मां वहन्तीम्। श्यामं तमुन्मदरसादभिसंसरन्ती श्रीराधिके करुणयानुचरीं विधेहि॥43॥

श्लोक 44
श्रीराधिके तव नवोद्गम चारुवृत्त वक्षोजमेव मुकुलद्वय लोभनीयम्। श्रोणीं दधद्रस गुणैरुपचीयमानं कैशोरकं जयति मोहनचित्तचोरम्॥44॥

श्लोक 45
संलापमुच्छलदनंग तरंगमाला संक्षोभितेन वपुषा व्रजनागरेण। प्रत्यक्षरं क्षरदपार रसामृताब्धिं श्रीराधिके तव कदा नु श्रृणोम्यदूरात्॥45॥

श्लोक 46
अङ्कस्थितेऽपि दयिते किमपि प्रलापं हा मोहनेति मधुरं विदधत्यकस्मात्। श्यामानुराग मदविह्वल मोहनाङ्गी श्यामा मणिर्जयति कापि निकुंज सीम्नि॥46॥

श्लोक 47
कुंजान्तरे किमपि जातरसोत्सवायाः श्रुत्वा तदालपित शिंजितमिश्रितानि। श्रीराधिके तव रहः परिचारिकाहं द्वारस्थिता रसह्रदे पतिता कदा स्याम्॥47॥

श्लोक 48
वीणां करे मधुमतीं मधुर स्वरांता माधाय नागर शिरोमणि भावलीलाम्। गायन्त्यहो दिनमपारमिवाश्रुवर्षै- र्दुःखान्नयन्त्यहह सा हृदि मेऽस्तु राधा॥48॥

श्लोक 49
अन्योन्यहास परिहास विलास केलि वैचित्र्य जृम्भित महारसवैभवेन। वृन्दावने विलसितापहृतं विदग्ध द्वन्द्वेन केनचिदहो हृदयं मदीयम्॥49॥

श्लोक 50
महाप्रेमोन्मीलन्नव रस सुधा सिन्धु लहरी परीवाहैर्विश्वं स्नपयदिव नेत्रान्त नटनैः। तड़िन्माला गौरं किमपि नव कैशोर मधुरं पुरन्ध्रीणां चूड़ा भरण नवरत्नं विजयते॥50॥

श्लोक 51
अमन्द प्रेमाङ्कश्लथ सकल निर्बन्धहृदयं दयापारं दिव्यच्छवि मधुर लावण्य ललितं। अलक्ष्यं राधाख्यं निखिलनिगमैरप्यतितरां रसाम्भोधेः सारं किमपि सुकुमारं विजयते॥51॥

श्लोक 52
दुकूलं बिम्राणामथ कुचतटे कंचुकपटं प्रसादं स्वामिन्याः स्वकरतल दत्तं प्रणयतः। स्थितां नित्यं पार्श्वे विविधपरिचर्यैकचतुरां किशोरीमात्मानं किमिह सुकुमारीं नु कलये॥52॥

श्लोक 53
विचिन्वन्ती केशान् क्वचन करजैः कंचुकपटं क्व चाप्यामुञ्चन्ती कुच कनक दीव्यत्कलशयोः। सुगुल्फे न्यस्यन्ती क्वचन मणि मञ्जीर युगलं कदास्यां श्रीराधे तव सुपरिचारिण्यहमहो॥53॥

श्लोक 54
अतिस्नेहादुच्चैरपि च हरिनामानि गृणत- स्तथा सौगन्धाद्यैर्बहुभिरुपचारैश्च यजतः। परानन्दं वृन्दावनमनुचरन्तं च दधतो मनो मे राधायाः पदमृदुल पद्मे निवसतु॥54॥

श्लोक 55
निजप्राणेश्वर्या यदपि दयनीयेयमिति मां मुहुश्चुम्बत्यालिङ्गति सुरतमाध्व्या मदयति। विचित्रां स्नेहर्धिं रचयति तथाप्यद् भुत गते- स्तवैव श्रीराधे पद रस विलासे मम मनः॥55॥

श्लोक 56
प्रीतिं कामपि नाम मात्र जनित प्रोद्दामरोमोद्गमाम् राधा माधवयोः सदैव भजतोः कौमार एवोज्ज्वलाम्। वृन्दारण्य नवप्रसून निचयानानीय कुञ्जान्तरे गूढं शैशव खेलनैर्बत कदा कार्यो विवाहोत्सवः॥56॥

श्लोक 57
विपञ्चित सुपञ्चमं रुचिर वेणुना गायता प्रियेण सहवीणया मधुरगान विद्यानिधिः। करीन्द्रवनसम्मिलन्मद करिण्युदारक्रमा कदा नु वृषभानुजा मिलतु भानुजारोधसि॥57॥

श्लोक 58
सहासवर मोहनाद्भुत विलास रासोत्सवे विचित्रवर ताण्डव श्रमजलार्द्र गण्डस्थलौ। कदा नु वरनागरी रसिक शेखरौ तौ मुदा भजामि पद लालनाल्ललित जीवनं कुर्वती॥58॥

श्लोक 59
वृन्दारण्य निकुंज मंजुल गृहेष्वात्मेश्वरीं मार्गयन् हा राधे स्वविदग्ध दर्शित पथं किं यासि नेत्यालपन्। कालिन्दी सलिले च तत्कुच तटी कस्तूरिका पंकिले स्नायं स्नायमहो कुदेहजमलं जह्यां कदा निर्मलः॥59॥

श्लोक 60
पादस्पर्श रसोत्सवं प्रणतिभिर्गोविन्द मिन्दीवर श्यामं प्रार्थयितुं सुमंजुलरहः कुञ्जाश्च संमार्जितुम्। माला चन्दन गन्ध पूगरसवत्ताम्बूल सत्पानका न्यादातुं च रसैकदायिनि तव प्रेष्या कदा स्यामहम्॥60॥

श्लोक 61
दिष्ट्या यत्र क्वचन विहिताम्रेडने नन्दसूनोः प्रत्याख्यानच्छलत उदितोदार संकेत देशा। धूर्तेन्द्र त्वद् भयमुपगता सा रहो नीपवाट्यां नैकागच्छेत्कितव कृतमित्यादिशेत्कर्हि राधा॥61॥

श्लोक 62
सा भ्रूनर्तन चातुरी निरुपमा सा चारुनेत्राञ्चले लीलाखेलन चातुरी वरतनोस्तादृग्वचश्चातुरी। संकेतागम चातुरी नवनव क्रीड़ा कला चातुरी राधाया जयतात्सखीजन परीहासोत्सवे चातुरी॥62॥

श्लोक 63
उन्मीलन्मिथुनानुराग गरिमोदार स्फुरन्माधुरी धारासार धुरीण दिव्य ललितानंगोत्सवैः खेलतोः। राधामाधवयोः परं भवतु नश्चित्ते चिरार्त्तिस्पृशो कौमारे नवकेलि शिल्प लहरी शिक्षादि दीक्षा रसः॥63॥

श्लोक 64
कदा वा खेलन्तौ व्रजनगरवीथीषु हृदयं हरन्तौ श्रीराधा व्रजपति कुमारौ सुकृतिनः। अकस्मात्कौमारे प्रकट नव कैशोर विभवौ प्रपश्यन्पूर्णः स्यां रहसि परिहासादिनिरतौ॥64॥

श्लोक 65
धम्मिल्लं ते नव परिमलैरुल्लसत्फुल्ल मल्ली मालं भालस्थलमपि लसत्सान्द्रसिन्दूरबिन्दुम्। दीर्घापाङ्गच्छविमनुपमां चारु चन्द्रांशुहासं प्रेमोल्लासं तव तु कुचयो र्द्वन्द्वमन्तः स्मरामि॥65॥

श्लोक 66
लक्ष्मीकोटिविलक्षलक्षणलसल्लीला किशोरीशतै राराध्यं व्रजमण्डलेति मधुरं राधाभिधानं परम्। ज्योतिः किञ्चन सिञ्चदुज्ज्वलरसप्राग्भावमाविर्भव द्राधे चेतसि भूरि भाग्य विभवैः कस्याप्यहो जृम्भते॥66॥

श्लोक 67
तज्जीयान्नव यौवनोदय महालावण्य लीलामयं सान्द्रानन्द घनानुराग घटित श्रीमूर्त्ति सम्मोहनम्। वृन्दारण्य निकुंज केलि ललितं काश्मीर गौरच्छवि श्रीगोविन्द इव व्रजेन्द्र गृहिणी प्रेमैक पात्रं महः॥67॥

श्लोक 68
प्रेमानन्दरसैक वारिधि महा कल्लोलमालाकुला व्यालोलारुण लोचनाञ्चल चमत्कारेण संचिन्वती। किञ्चित् केलिकला महोत्सवमहो वृन्दाटवी मन्दिरे नन्दत्यद्भुत काम वैभवमयी राधा जगन्मोहिनी॥68॥

श्लोक 69
वृन्दारण्य निकुञ्ज सीमनि नव प्रेमानुभावभ्रमद् भ्रूभङ्गी लव मोहित व्रज मणिर्भक्तैक चिन्तामणिः। सान्द्रानन्द रसामृत स्रवमणिः प्रोद्दाम विद्युल्लता कोटिज्योतिरुदेति कापि रमणीचूड़ामणिर्मोहिनी॥69॥

श्लोक 70
लीला पाङ्गतरंगितैरुदभवन्नेकैकशः कोटिशः कन्दर्पाः पुरुदर्पटङ्कृतमहाकोदण्डविस्फारिणः। तारुण्यप्रथमप्रवेश समये यस्या महामाधुरी धारानन्त चमत्कृता भवतु नः श्रीराधिका स्वामिनी॥70॥

श्लोक 71
यत्पादाम्बुरुहैक रेणु कणिकां मूर्ध्ना निधातुं नहि प्रापुर्ब्रह्म शिवादयोप्यधिकृतिं गोप्येक भावाश्रया। सापि प्रेमसुधा रसाम्बुधिनिधी राधापि साधारणी भूता कालगतिक्रमेण बलिना हे दैव तुभ्यं नमः॥71॥

श्लोक 72
गौराङ्गे म्रदिमा स्मिते मधुरिमा नेत्रांचले द्राघिमा वक्षोजे गरिमा तथैव तनिमा मध्ये गतौ मन्दिमा। श्रोण्यां च प्रथिमा भ्रुवोः कुटिलिमा बिम्बाधरे शोणिमा श्रीराधे हृदि ते रसेन जडिमा ध्यानेऽस्तु मे गोचरः॥72॥

श्लोक 73
प्रातः पीतपटं कदा व्यपनयाम्यन्यांशु कस्यार्पणात् कुञ्जे विस्मृत कञ्चुकीमपि समानेतुं प्रधावामि वा। बध्नीयां कबरीं युनज्मि गलितां मुक्तावलीमञ्जये नेत्रे नागरि रंगकैश्च पिदधाम्यंग व्रणं वा कदा॥73॥

श्लोक 74
यद् वृन्दावन मात्र गोचरमहो यन्न श्रुतीकं शिरो प्यारोढुं क्षमते न यच्छिव शुकादीनां तु यद् ध्यानगम्। यत्प्रेमामृत माधुरी रसमयं यन्नित्य कैशोरकं तद्रूपं परिवेष्टुमेव नयनं लोलायमानं मम॥74॥

श्लोक 75
धर्माद्यर्थ चतुष्टयं विजयतां किं तद्वृथावार्तया सैकान्तेश्वर भक्तियोग पदवी त्वारोपिता मूर्द्धनि। यो वृन्दावन सीम्नि कश्चन घनाश्चर्यः किशोरीमणि- स्तत्कैंकर्य रसामृतादिह परं चित्ते न मे रोचते ॥75॥

श्लोक 76
प्रेम्णः सन्मधुरोज्ज्वलस्य हृदयं शृंगारलीलाकला वैचित्री परमावधिर्भगवतः पूज्यैव कापीशता। ईशानी च शची महासुख तनुः शक्तिः स्वतन्त्रा परा श्रीवृन्दावन नाथ पट्टमहिषी राधैव सेव्या मम॥76॥

श्लोक 77
राधादास्यमपास्य यः प्रयतते गोविन्दसंगाशया सोयं पूर्णसुधारुचेः परिचयं राकां विना कांक्षति। किं च श्याम प्रवाहवारि लहरीबीजं न ये तां विदु- स्ते प्राप्यापि महामृतांबुधिमहो बिन्दुं परं प्राप्नुयुः॥77॥

श्लोक 78
कैशोराद्भुत माधुरीभर धुरीणाङ्गच्छविं राधिकां प्रेमोल्लासभराधिकां निरवधि ध्यायन्ति ये तद्धियः। त्यक्ताः कर्मभिरात्मनैव भगवद्धर्मेप्यहो निर्ममाः सर्वाश्चर्य गतिं गता रसमयीं तेभ्यो महद्भ्यो नमः॥78॥

श्लोक 79
लिखन्ति भुजमूलतो न खलु शंखचक्रादिकं विचित्र हरिमन्दिरं न रचयन्ति भालस्थले। लसत्तुलसि मालिकां दधति कण्ठपीठे न वा गुरोर्भजन विक्रमात्क इह ते महाबुद्धयः॥79॥

श्लोक 80
कर्माणि श्रुतिबोधितानि नितरां कुर्वन्तु-कुर्वन्तु मा गूढाश्चर्य रसाः स्रगादि विषयान्गृह्णन्तु मुञ्चन्तु वा। कैर्वा भाव रहस्य पारगमतिः श्रीराधिका प्रेयसः किञ्चिज्ज्ञैरनुयुज्यतां बहिरहो भ्राम्यद्भिरन्यैरपि॥80॥

श्लोक 81
अलं विषयवार्त्तया नरक कोटि बीभत्सया वृथा श्रुतिकथाश्रमो बत बिभेमि कैवल्यतः। परेशभजनोन्मदा यदि शुकादयः किं ततः परंतु मम राधिका पदरसे मनो मज्जतु॥81॥

श्लोक 82
तत्सौन्दर्यं स च नववयो यौवनश्री प्रवेशः सा दृग्भङ्गी स च रसघनाश्चर्य वक्षोज कुम्भः। सोयं बिम्बाधर मधुरिमा तत्स्मितं सा च वाणी सेयं लीला गतिरपि न विस्मर्यते राधिकायाः॥82॥

श्लोक 83
यल्लक्ष्मी शुक नारदादि परमाश्चर्यानुरागोत्सवैः प्राप्तं त्वत्कृपयैव हि व्रजभृतां तत्तत्किशोरी गणैः। तत्कैङ्कर्य मनुक्षणाद्भुतरसं प्राप्तुं धृताशे मयि श्रीराधे नवकुञ्ज नागरि कृपा दृष्टिं कदा दास्यसि॥83॥

श्लोक 84
लब्ध्वा दास्यं तदतिकृपया मोहनास्वादितेन सौन्दर्यं श्रीपदकमलयोर्लालनैः स्वापितायाः। श्रीराधाया मधुर मधुरोच्छिष्ट पीयूष सारं भोजं भोजं नव नव रसानन्द मग्नः कदा स्याम्॥84॥

श्लोक 85
यदि स्नेहाद्राधे दिशसि रति लाम्पट्य पदवीं गतं मे स्वप्रेष्ठं तदपि मम निष्ठां शृणु यथा। कटाक्षैरालोके स्मित सहचरैर्जात पुलकं समाश्लिष्याम्युच्चैरथ च रसये त्वत्पदरसम्॥85॥

श्लोक 86
कृष्णः पक्षो नवकुवलयं कृष्ण सारस्तमालो नीलाम्भोदस्तव रुचिपदं नाम रूपैश्च कृष्णा। कृष्णे कस्मात्तव विमुखता मोहन श्याम मूर्त्ता वित्युक्त्वा त्वां प्रहसित मुखीं किन्नु पश्यामि राधे॥86॥

श्लोक 87
लीलापाङ्गतरङ्गितैरिव दिशो नीलोत्पल श्यामला दोलायत्कनकाद्रि मण्डलमिव व्योमस्तनैस्तन्वतीम्। उत्फुल्लस्थल पङ्कजामिव भुवं रासे पदन्यासतः श्रीराधामनुधावतीं व्रज किशोरीणां घटां भावये॥87॥

श्लोक 88
दृशौ त्वयि रसाम्बुधौ मधुर मीनवद्भ्राम्यतः स्तनौ त्वयि सुधा सरस्यहह चक्रवाकाविव। मुखं सुरतरंगिणि त्वयि विकासि हेमाम्बुजं मिलन्तु मयि राधिके तव कृपातरंगच्छटाः॥88॥

श्लोक 89
कान्ताढ्याश्चर्यकान्ताकुलमणिकमलाकोटिकाम्यैकपादा- म्भोजभ्राजन्नखेन्दुच्छविलवविभवा काप्यगम्या किशोरी। उन्मर्याद प्रवृद्ध प्रणयरस महाम्भोधि गम्भीर लीला- माधुर्योज्जृम्भितांगी मयि किमपि कृपारंगमंगी करोतु॥89॥

श्लोक 90
कलिन्द गिरि नन्दिनी पुलिन मालती मन्दिरे प्रविष्ट वनमालिना ललितकेलि लोलीकृते। प्रतिक्षण चमत्कृताद्भुतरसैकलीलानिधे निधेहि मयि राधिके निजकृपातरंगच्छटाम्॥90॥

श्लोक 91
यस्यास्ते बत किंकरीषु बहुशश्चाटूनि वृन्दाटवी कन्दर्पः कुरुते तवैव किमपि प्रेप्सुः प्रसादोत्सवम्। सान्द्रानन्द घनानुराग लहरी निस्यंद पादाम्बुज द्वन्द्वे श्रीवृषभानुनन्दिनि सदा वन्दे तव श्रीपदम्॥91॥

श्लोक 92
यज्जापः सकृदेव गोकुलपतेराकर्षकस्तत्क्षणा- द्यत्र प्रेमवतां समस्त पुरुषार्थेषु स्फुरेत्तुच्छता। यन्नामांकित मन्त्र जापनपरः प्रीत्या स्वयं माधवः श्रीकृष्णोऽपि तदद्भुतं स्फुरतु मे राधेति वर्णद्वयम्॥92॥

श्लोक 93
कालिन्दी तट कुञ्ज मंदिरगतो योगीन्द्र वद्यत्पद ज्योतिर्ध्यान परः सदा जपति यां प्रेमाश्रुपूर्णो हरिः। केनाप्यद्भुतमुल्ल सद्रतिरसानन्देन सम्मोहितः सा राधेति सदा हृदि स्फुरतु मे विद्यापरा द्व्यक्षरा॥93॥

श्लोक 94
देवानामथ भक्त मुक्त सुहृदामत्यन्त दूरं च यत् प्रेमानन्द रसं महासुखकरं चोच्चारितं प्रेमतः। प्रेम्णाकर्णयते जपत्यथ मुदा गायत्यथा लिष्वयं जल्पत्यश्रुमुखो हरिस्तदमृतं राधेति मे जीवनम्॥94॥

श्लोक 95
या वाराधयति प्रियं व्रजमणिं प्रौढ़ानुरागोत्सवैः संसिध्यन्ति यदाश्रयेण हि परं गोविन्द सख्युत्सुकाः। यत्सिद्धिः परमापदैक रसवत्याराधनात्ते नु सा श्रीराधा श्रुतिमौलिशेखरलता नाम्नी मम प्रीयताम्॥95॥

श्लोक 96
गात्रे कोटि तड़िच्छवि प्रविततानन्दच्छवि श्रीमुखे बिम्बोष्ठे नव विद्रुमच्छवि करे सत्पल्लवैकच्छवि। हेमाम्भोरुह कुड्मलच्छवि कुच द्वन्द्वेऽरविन्देक्षणं वन्दे तन्नवकुञ्जकेलिमधुरं राधाभिधानं महः॥96॥

श्लोक 97
मुक्तापङ्क्ति प्रतिमदशना चारुविम्बाधरोष्ठी मध्ये क्षामा नवनवरसावर्त्त गम्भीर नाभिः। पीन श्रोणिस्तरुणि मसमुन्मेष लावण्यसिन्धु- र्वैदग्धीनां किमपि हृदयं नागरी पातु राधा॥97॥

श्लोक 98
स्निग्धाकुंचित नीलकेशि विदलद् बिम्बोष्ठि चन्द्रानने खेलत्खञ्जन गञ्जनाक्षि रुचिमन्नासाग्र मुक्ताफले। पीन श्रोणि तनूदरि स्तनतटी वृत्तच्छटात्यद्भुते राधे श्रीभुजवल्लि चारु वलये स्वं रूपमाविष्कुरु॥98॥

श्लोक 99
लज्जान्तः पटमारचय्य रचितस्माय प्रसूनाञ्जलौ राधांगे नवरंगधाम्नि ललित प्रस्तावने यौवने। श्रोणी हेम वरासने स्मरनृपेणाध्यासिते मोहनं लीलापाङ्ग विचित्र ताण्डव कला पाण्डित्यमुन्मीलति॥99॥

श्लोक 100
येषां प्रेक्षां वितरति नवोदार गाढ़ानुरागा- न्मेघश्यामो मधुर मधुरानन्द मूर्तिर्मुकुन्दः। वृन्दाटव्यां सुमहिम चमत्कार कारीण्यहो किं तानि प्रेक्षेद् भुतरसनिधानानि राधापदानि॥100॥

श्लोक 101
बलान्नीत्वा तल्पं किमपि परिरभ्याधर सुधां निपीय प्रोल्लिख्य प्रखर नखरेण स्तनभरम्। ततो नीवीं न्यस्ते रसिक मणिना त्वत्करधृते कदा कुञ्जच्छिद्रे भवतु मम राधेनु नयनम्॥101॥

श्लोक 102
रहो गोष्ठीं श्रोतुं तव निज विटेन्द्रेण ललितां करे धृत्वा त्वां वा नव रमणतल्पे घटयितुम्। रतामर्दस्रस्तं कचभरमथो संयमयितुं विदध्याः श्रीराधे मम किमधिकारोत्सवरसम्॥102॥

श्लोक 103
वृन्दाटव्यां नवनव रसानन्द पुञ्जे निकुञ्जे गुञ्जद् भृंगी कुलमुखरिते मञ्जुमञ्जु प्रहासैः। अन्योन्यक्षेपण निचयन प्राप्त सङ्गोपनाद्यैः क्रीड़ज्जीयाद्रसिक मिथुनं क्लृप्त केली कदम्बम्॥103॥

श्लोक 104
रूपं शारदचन्द्र कोटि वदने धम्मिल्लमल्लीस्रजा मामोदैर्विकली कृतालिपटले राधे कदा तेऽद्भुतम् । ग्रैवेयोज्ज्वल कम्बुकण्ठि मृदुदोर्वल्ली चलत्कङ्कणे वीक्षे पट्ट दुकूल वासिनि रणन्मञ्जीर पादाम्बुजे ॥104॥

श्लोक 105
इतोभयमितस्त्रपा कुलमितो यशः श्रीरितो हिनस्त्यखिल शृंखलामपि सखी निवासस्त्वया। स गद् गद् मुदीरितं सुबहु मोहनाकांक्षया कथंकथमयीश्वरि प्रहसितैः कदा म्रेड्यसे॥105॥

श्लोक 106
श्यामेचाटुरुतानि कुर्वति सहालापान्प्रणेत्री मया गृह्णाने च दुकूल पल्लवमहो हुंकृत्य मां द्रक्ष्यसि। बिभ्राणे भुजवल्लिमुल्लसितया रोमस्रजालंकृतां दृष्ट्वा त्वां रसलीनमूर्तिमथ किं दृश्यामि हास्यं ततः॥106॥

श्लोक 107
अहो रसिकशेखरः स्फुरति कोपि वृन्दावने निकुञ्ज नव नागरी कुच किशोर केलिप्रियः। करोतु स कृपां सखी प्रकटपूर्ण नत्युत्सवो निज प्रियतमा पदे रसमये ददातु स्थितिम्॥107॥

श्लोक 108
विचित्र वर भूषणोज्ज्वल दुकूल सत्कञ्चुकैः सखीभिरतिभूषिता तिलक गन्ध माल्यैरपि। स्वयं च सकलाकलासु कुशलीकृता नः कदा सुरास मधुरोत्सवे किमपि वेशयेत्स्वामिनी॥108॥

श्लोक 109
कदा सुमणि किङ्किणी वलय नूपुर प्रोल्लसन् महामधुर मण्डलाद्भुत विलास रासोत्सवे। अपि प्रणयिनो बृहद्भुज गृहीत कण्ठ्यो वयं परं निज रसेश्वरी चरण लक्ष्म वीक्षामहे॥109॥

श्लोक 110
रहो दास्यं तस्याः किमपि वृषभानोर्व्रजवरी यसः पुत्र्याः पूर्ण प्रणय रस मूर्त्तेर्यदि लभे। तदा नः किं धर्मैः किमु सुरगणैः किं च विधिना किमीशेन श्याम प्रिय मिलन यत्नैरपि च किम्॥110॥

श्लोक 111
चन्द्रास्ये हरिणाक्षि देवि सुनसे शोणाधरे सुस्मिते चिल्लक्ष्मी भुजवल्लि कम्बुरुचिरग्रीवे गिरीन्द्रस्तनि। भञ्जन्मध्यबृहन्नितम्ब कदली खण्डोरु पादाम्बुज प्रोन्मीलन्नख चन्द्र मण्डलि कदा राधे मयाराध्यसे॥111॥

श्लोक 112
लावण्यं परमाद्भुतं रतिकला चातुर्यमत्यद्भुतं कान्तिः कापि महाद्भुता वरतनोर्लीला गतिश्चाद्भुता। दृग्भंगी पुनरद्भुताद्भुततमा यस्याः स्मितं चाद्भुतं सा राधाद्भुतमूर्त्तिरद्भुत रसं दास्यं कदा दास्यति॥112॥

श्लोक 113
भ्रमद्भृकुटि सुन्दरं स्फुरितचारुबिम्बाधरं ग्रहे मधुर हुङ्कृतं प्रणयकेलि कोपाकुलम्। महारसिक मौलिना सभय कौतुकं वीक्षितं स्मरामि तव राधिके रतिकला सुखं श्रीमुखम्॥113॥

श्लोक 114
उन्मीलन्मुकुटच्छटा परिलसद्दिक्चक्र वालं स्फुरत् केयूरांगद हार कंकणघटा निर्द्धूतरत्नच्छवि। श्रोणीमण्डल किंकिणी कलरवं मञ्जीर-मञ्जुध्वनिं श्रीमत्पाद सरोरुहं भज मनो राधाभिधानं महः॥114॥

श्लोक 115
श्यामा मण्डल मौलि मण्डन मणिः श्यामानुरागस्फुर द्रोमोद्भेद विभाविता कृतिरहो काश्मीर गौरच्छविः। सातीवोन्मद कामकेलि तरला मां पातु मन्दस्मिता मन्दार द्रुम कुंजमन्दिर गता गोविन्द पट्टेश्वरी॥115॥

श्लोक 116
उपास्य चरणाम्बुजे व्रजभृतां किशोरीगणै- र्महद् भिरपि पूरुषैरपरिभाव्य भावोत्सवे। अगाध रस धामनि स्वपद पद्म सेवा विधौ विधेहि मधूरोज्जवलामधि कृतिं ममाधीश्वरि॥116॥

श्लोक 117
आनम्रानन चन्द्रमीरित दृगापाङ्गच्छटा मन्थरं किञ्चिद्दर्शिशिरोवगुण्ठनपटं लीला विलासावधिम्। उन्नीयालक मंजरीः कररुहैरालक्ष्य सन्नागर स्याङ्गेङ्गं तव राधिके सचकितालोकं कदा लोकये॥117॥

श्लोक 118
राकानेक विचित्र चन्द्र उदितः प्रेमामृत ज्योतिषां वीचीभिः परिपूरयेदगणित ब्रह्माण्ड कोटिं यदि। वृन्दारण्य निकुञ्जसीमनि तदाभासः परं लक्ष्यते भावेनैव यदा तदैव तुलये राधे तव श्रीमुखम्॥118॥

श्लोक 119
शुद्ध प्रेमैकलीला निधिरहह महातङ्कमङ्क स्थिते च प्रेष्ठे बिभ्रत्यद भ्रस्फुरदतुल कृपा स्नेह माधुर्य मूर्त्तिः। प्राणाली कोटि नीराजित पद सुषमा माधुरी माधवेन श्रीराधा मामगाधामृतरसभरिते कर्हि दास्येऽभिषिञ्चेत्॥119॥

श्लोक 120
मल्लीदाम निबद्ध चारु कबरं सिन्दूर रेखोल्लस- त्सीमन्तं नवरत्न चित्र तिलकं गण्डोल्लसत्कुण्डलम्। निष्कग्रीवमुदार हारमरुणं बिभ्रदुकूलं नवं विद्युत्कोटिनिभं स्मरोत्सवमयं राधाख्यमीक्षे महः॥120॥

श्लोक 121
यस्यास्तत्सुकुमार सुन्दर पदोन्मीलन्नखेन्दुच्छटा लावण्यैक लवोपजीवि सकल श्यामा मणी मण्डलम्। शुद्ध प्रेमविलास मूर्त्तिरधिकोन्मीलन्महा माधुरी धारा सार धुरीण केलि विभवा सा राधिका मे गतिः॥121॥

श्लोक 122
कलिन्द गिरि नन्दिनी सलिल बिन्दु सन्दोहभृन् मृदूद् गति रतिश्रमं मिथुनमद्भुत क्रीड़या। अमन्द रस तुन्दिल भ्रमर वृन्द वृन्दाटवी निकुञ्ज वर मन्दिरे किमपि सुन्दरं नन्दति॥122॥

श्लोक 123
व्याकोशेन्दीवर विकसिता मन्द हेमारविन्द श्रीमन्निस्यंदन रति रसान्दोलि कन्दर्प केलि। वृन्दारण्ये नव रस सुधास्यन्दि पादारविन्दं ज्योतिर्द्वन्द्वं किमपि परमानन्द कन्दं चकास्ति॥123॥

श्लोक 124
ताम्बूलं क्वचिदर्पयामि चरणौ संवाहयामि क्वचिन् मालाद्यैःपरिमण्डये क्वचिदहो संवीजयामि क्वचित्। कर्पूरादि सुवासितं क्व च पुनः सुस्वादु चाम्भोमृतं पायाम्येव गृहे कदा खलु भजे श्रीराधिकामाधवौ॥124॥

श्लोक 125
यस्याः स्फूर्जत्पद नखमणि ज्योतिरेकच्छटायाः सान्द्र प्रेमामृतरस महासिन्धु कोटिर्विलासः। साचेद्राधा रचयति कृपा दृष्टिपातं कदाचिन् मुक्तिस्तुच्छी भवति बहुशः प्राकृताप्राकृतश्रीः॥125॥

श्लोक 126
कदा वृन्दारण्ये मधुर मधुरानन्द रसदे प्रियेश्वर्याः केलीभवन नव कुञ्जानी मृगये। कदा श्रीराधायाः पदकमल माध्वीक लहरी परीवाहैश्चेतो मधुकरमधीरं मदयिता॥126॥

श्लोक 127
राधाकेलिनिकुञ्ज वीथिषु चरन् राधाभिधामुच्चरन् राधाया अनुरुपमेव परमं धर्मं रसेनाचरन् । राधायाश्चरणाम्बुजं परिचरन्नानोपचारैर्मुदा कर्हि स्यां श्रुति शेखरोपरि चरन्नाश्चर्यचर्यां चरन्॥127॥

श्लोक 128
यातायातशतेन सङ्गमितयोरन्योन्य वक्त्रोल्लस- च्चन्द्रालोकन सम्प्रभूत बहुलानङ्गाम्बुधिक्षोभयोः। अन्तः कुञ्ज कुटीर तल्प गतयोर्दिव्याद्भुत क्रीड़योः राधामाधवयोः कदा नु शृणुयां मंजीर कांचीध्वनिम्॥128॥

श्लोक 129
अहो भुवन मोहनं मधुर माधवी मण्डपे मधूत्सव समुत्सुकं किमपि नील पीतच्छवि। विदग्ध मिथुनं मिथो दृढ़तरानुरागोल्लसन् मदं मदयते कदा चिरतरं मदीयं मनः॥129॥

श्लोक 130
राधानाम सुधारसं रसयितुं जिह्वास्तुमे विह्वला पादौ तत्पदकाङ्कितासु चरतां वृन्दाटवी वीथिषु। तत्कर्मैव करः करोतु हृदयं तस्याः पदं ध्यायता- त्तद्भावोत्सवतः परं भवतु मे तत्प्राण नाथे रतिः॥130॥

श्लोक 131
मन्दीकृत्य मुकुन्द सुन्दर पद द्वन्द्वारविन्दामल प्रेमानन्द ममन्दमिन्दु तिलकाद्युन्माद कन्दं परम्। राधा केलिकथा रसाम्बुधि चलद्वीचीभिरान्दोलितं वृन्दारण्य निकुञ्ज मन्दिर वरालिन्दे मनो नन्दतु॥131॥

श्लोक 132
राधानामैव कार्यं ह्यनुदिन मिलितं साधनाधीश कोटि- स्त्याज्यो नीराज्य राधापद कमलसुधां सत्पुमर्थाग्र कोटिः राधा पादाब्ज लीलाभुवि जयति सदामन्दमन्दार कोटिः श्रीराधा किङ्करीणां लुठति चरणयोरद्भुता सिद्धिकोटिः॥132॥

श्लोक 133
मिथो भङ्गी कोटि प्रवहदनुरागामृत रसो- त्तरङ्ग भ्रूभङ्ग क्षुभित बहिरभ्यन्तरमहो मदाघूर्णन्नेत्रं रचयति विचित्रं रतिकला विलासं तत्कुञ्जे जयति नव कैशोर मिथुनम्॥133॥

श्लोक 134
काचिद् वृन्दावन नवलता मन्दिरे नन्दसूनो- र्दृप्यद्दोष्कन्दल दृढ़परीरम्भ निष्पंदगात्री। दिव्यानन्दाद्भुत रसकलाः कल्पयन्त्याविरास्ते सान्द्रानन्दामृत रस घन प्रेम मूर्त्तिः किशोरी॥134॥

श्लोक 135
सौन्दर्यामृत राशिरद्भुत महालावण्य लीला कला कालिन्दीवर वीचिडम्बर परिस्फूर्जत्कटाक्षच्छविः। सा कापि स्मर केलिकोमल कला वैचित्र्य कोटि स्फुरत् प्रेमानन्द घनाकृतिर्दिशतु मे दास्यं किशोरी मणिः॥135॥

श्लोक 136
दुकूलमति कोमलं कलयदेव कौसुम्भकं निबद्ध मधु मल्लिका ललित माल्य धम्मिल्लकम्। बृहत्कटि तट स्फुरन्मुखर मेखलालंकृतं कदा नु कलयामि तत्कनक चम्पकाभं महः॥136॥

श्लोक 137
कदा रासे प्रेमोन्मद रस विलासेद्भुतमये दिशोर्मध्ये भ्राजन्मधुपति सखी वृन्द वलये। मुदान्तः कान्तेन स्वरचित महालास्य कलया निषेवे नृत्यन्तींव्यजन नव ताम्बूल शकलैः॥137॥

श्लोक 138
प्रसृमरपट वासे प्रेम सीमा विकासे मधुर मधुर हासे दिव्य भूषा विलासे। पुलकित दयितांसे सम्वलद्बाहुपाशे तदतिललित रासे कर्हि राधामुपासे॥138॥

श्लोक 139
यदि कनक सरोजं कोटि चन्द्रांशु पूर्णं नव नव मकरन्द स्यन्दि सौन्दर्य धाम। भवति लसित चञ्चत्खञ्जन द्वन्द्वमास्यं तदपि मधुर हास्यं दत्त दास्यं न तस्याः॥139॥

श्लोक 140
अहो भुवन मोहनं मधुर माधवी मण्डपे मधूत्सव समुत्सुकं किमपि नील पीतच्छवि। विदग्ध मिथुनं मिथो दृढ़तरानुरागोल्लसन् मदं मदयते कदा चिरतरं मदीयं मनः॥140॥

श्लोक 141
राधानाम सुधारसं रसयितुं जिह्वास्तुमे विह्वला पादौ तत्पदकाङ्कितासु चरतां वृन्दाटवी वीथिषु। तत्कर्मैव करः करोतु हृदयं तस्याः पदं ध्यायता-त्तद्भावोत्सवतः परं भवतु मे तत्प्राण नाथे रतिः॥141॥

श्लोक 142
मन्दीकृत्य मुकुन्द सुन्दर पद द्वन्द्वारविन्दामल प्रेमानन्द ममन्दमिन्दु तिलकाद्युन्माद कन्दं परम्। राधा केलिकथा रसाम्बुधि चलद्वीचीभिरान्दोलितं वृन्दारण्य निकुञ्ज मन्दिर वरालिन्दे मनो नन्दतु॥142॥

श्लोक 143
राधानामैव कार्यं ह्यनुदिन मिलितं साधनाधीश कोटि-स्त्याज्यो नीराज्य राधापद कमलसुधां सत्पुमर्थाग्र कोटिः राधा पादाब्ज लीलाभुवि जयति सदामन्दमन्दार कोटिः श्रीराधा किङ्करीणां लुठति चरणयोरद्भुता सिद्धिकोटिः॥143॥

श्लोक 144
मिथो भङ्गी कोटि प्रवहदनुरागामृत रसो-त्तरङ्ग भ्रूभङ्ग क्षुभित बहिरभ्यन्तरमहो मदाघूर्णन्नेत्रं रचयति विचित्रं रतिकला विलासं तत्कुञ्जे जयति नव कैशोर मिथुनम्॥144॥

श्लोक 145
काचिद् वृन्दावन नवलता मन्दिरे नन्दसूनो-र्दृप्यद्दोष्कन्दल दृढ़परीरम्भ निष्पंदगात्री। दिव्यानन्दाद्भुत रसकलाः कल्पयन्त्याविरास्ते सान्द्रानन्दामृत रस घन प्रेम मूर्त्तिः किशोरी॥145॥

श्लोक 146
न जानीते लोकं न च निगमजातं कुल परं-परां वा नो जानात्यहह न सतां चापि चरितम्। रसं राधायामाभजति किल भावं व्रजमणौ रहस्ये तद्यस्यस्थितिरपि न साधारण गतिः।।146।।

श्लोक 147
ब्रह्मानन्दैकवादाः कतिचन भगवद्वन्दनानन्दमत्ताः केचिद् गोविन्द सख्याद्यनुपम परमानन्दमन्ये स्वदन्ते। श्रीराधाकिङ्करीणां त्वखिल सुख चमत्कार सारैकसीमा तत्पादाम्भोजराजन्नखमणि विलसज्ज्योतिरेकच्छटापि।।147।।

श्लोक 148
न देवैर्ब्रह्माद्यैर्न खलु हरिभक्तैर्न सुहृदादिभिर्यद्वै राधा मधुपति रहस्यं सुविदितम्। तयोर्दासीभूत्वा तदुपचित केली रसमये दुरन्ता: प्रत्याशा हरहर दृशोर्गोचरयितुम्।।148।।

श्लोक 149
त्वयि श्यामे नित्ये प्रणयिनि विदग्धे रसनिधौ प्रिये भूयोभूयः सुदृढ़मतिरागो भवतु मे। इति प्रेष्ठेनोक्ता रमण मम चित्ते तव वचो वदन्तीति स्मेरा मम मनसि राधा विलसतु।।149।।

श्लोक 150
सदानन्दं वृन्दावन नवलता मन्दिरवरे ष्वमन्दैः कन्दर्पोन्मद रतिकला कौतुक रसम्। किशोरं तज्ज्योतिर्युगल मतिघोरं मम भवं ज्वलज्ज्वालं शीतैः स्वपद मकरन्दैः शमयतु।।150।।

श्लोक 151
उन्मीलन्नव मल्लिदाम विलसद्धम्मिल्लभारे बृह-
च्छ्रोणी मण्डल मेखला कलरवे शिञ्जत्सुमंजीरिणी।
केयूराङ्गद कङ्कणावलिलसद्दोर्वल्लि दीप्तिच्छटे
हेमाम्भोरुह कुड्मलस्तनि कदा राधे दृशा पीयसे।।

श्लोक 152
अमर्यादोन्मीलत्सुरत रस पीयूष जलधे-
स्तरंङ्गैरुत्तुङ्गैरिव किमपि दोलायिततनुः।
स्फुरन्ती प्रेयोङ्के स्फुट कनक पङ्केरुहमुखी
सखीनां नो राधे नयन सुखमाधास्यसि कदा।।

श्लोक 153
क्षरन्तीव प्रत्यक्षरमनुपम प्रेम जलधिं
सुधाधारा वृष्टीरिव विदधती श्रोत्रपुटयोः।
रसार्द्रा सन्मृद्वी परम सुखदा शीतलतरा
भवित्री किं राधे तव सह मया कापि सुकथा।।

श्लोक 154
अनुल्लिख्यानन्तानपि तदपराधान्मधुपति-
र्महाप्रेमाविष्टस्तव परमदेयं विमृशति।
तवैकं श्रीराधे गृणत इह नामामृत रसं
महिम्नः कः सीमां स्पृशति तव दास्यैक मनसाम्।।

श्लोक 155
लुलित नव लवङ्गोदार कर्पूरपूरं
प्रियतम मुख चन्द्रोद्गीर्ण ताम्बूल खण्डम्।
घनपुलक कपोला स्वादयन्ती मदास्ये-
र्पयतु किमपि दासी वत्सला कर्हि राधा।।

श्लोक 156
सौन्दर्यामृत राशिरद्भुत महालावण्य लीला कला
कालिन्दीवर वीचिडम्बर परिस्फूर्जत्कटाक्षच्छविः।
सा कापि स्मर केलिकोमल कला वैचित्र्य कोटि स्फुरत्
प्रेमानन्द घनाकृतिर्दिशतु मे दास्यं किशोरी मणिः॥

श्लोक 157
दुकूलमति कोमलं कलयदेव कौसुम्भकं
निबद्ध मधु मल्लिका ललित माल्य धम्मिल्लकम्।
बृहत्कटि तट स्फुरन्मुखर मेखलालंकृतं
कदा नु कलयामि तत्कनक चम्पकाभं महः॥

श्लोक 158
कदा रासे प्रेमोन्मद रस विलासेद्भुतमये
दिशोर्मध्ये भ्राजन्मधुपति सखी वृन्द वलये।
मुदान्तः कान्तेन स्वरचित महालास्य कलया
निषेवे नृत्यन्तींव्यजन नव ताम्बूल शकलैः॥

श्लोक 159
प्रसृमरपट वासे प्रेम सीमा विकासे
मधुर मधुर हासे दिव्य भूषा विलासे।
पुलकित दयितांसे सम्वलद्बाहुपाशे
तदतिललित रासे कर्हि राधामुपासे॥

श्लोक 160
यदि कनक सरोजं कोटि चन्द्रांशु पूर्णं
नव नव मकरन्द स्यन्दि सौन्दर्य धाम।
भवति लसित चञ्चत्खञ्जन द्वन्द्वमास्यं
तदपि मधुर हास्यं दत्त दास्यं न तस्याः॥

श्लोक 161
सुधाकरमुधाकरं प्रतिपदस्फुरन्माधुरी
धुरीण नव चन्द्रिका जलधि तुन्दिलं राधिके।
अतृप्त हरि लोचन द्वय चकोरपेयं कदा
रसाम्बुधि समुन्नतं वदन चन्द्रमीक्षे तव॥

श्लोक 162
अङ्ग प्रत्यङ्ग रिङ्गन्मधुरतर महाकीर्ति पीयूष सिन्धो-
रिन्दोः कोटिर्विनिन्दद्वदनमति मदालोल नेत्रं दधत्याः।
राधायाः सौकुमार्याद्भुत ललिततनोः केलिकल्लोलिनीना
मानन्दस्यन्दिनीनां प्रणयरसमयान् किंविगाहे प्रवाहान्॥

श्लोक 163
मत्कण्ठे किं नखरशिखया दैत्यराजोस्मि नाहं
मैवं पीडां कुरु कुच तटे पूतना नाहमस्मि।
इत्थं कीरैरनुकृत वचः प्रेयसा सङ्गतायाः
प्रातः श्रोष्ये तव सखि कदा केलि कुंजे मृजन्ती॥

श्लोक 164
जाग्रत् स्वप्न सुषुप्तिषु स्फुरतु मे राधापदाब्जच्छटा
वैकुण्ठे नरकेथवा मम गतिर्नान्यास्तु राधां बिना।
राधा केलि कथा सुधाम्बुधि महावीचीभिरान्दोलितं
कालिन्दी तट कुञ्ज मन्दिर वरालिन्दे मनो विन्दतु।।

श्लोक 165
अलिन्दे कालिन्दी तट नवलता मन्दिरगते
रतामर्दोद्भूतश्रमजल भरापूर्णवपुषोः।
सुखस्पर्शेनामीलित नयनयोः शीतमतुलं
कदा कुर्यां संवीजन महह राधा मुरभिदोः।।

श्लोक 166
क्षणं मधुर गानतः क्षणं मन्दहिन्दोलतः
क्षणं कुसुम वायुतः सुरतकेलिशिल्पैः क्षणम्।
अहो मधुरसद्रस प्रणय केलि वृन्दावने
विदग्ध वर नागरी रसिक शेखरौ खेलतः।।

श्लोक 167
अद्यश्यामकिशोर मौलिरहह प्राप्तो रजन्यामुखे
नीत्वा तां करयोः प्रगृह्य सहसा नीपाटवीं प्राविशत्।
श्रोष्ये तल्प मिलन्महा रतिभरे प्राप्तेपि शीत्कारितं
तद्वीची सुख तर्जनं किमु हरेः स्वश्रोत्ररन्ध्राश्रितम्।।

श्लोक 168
श्रीमद्राधे त्वमथ मधुरं श्रीयशोदाकुमारे
प्राप्ते कैशोरकमतिरसाद्वल्गसे साधु योगम्।
इत्थं बाले महसि कथया नित्यलीलावयः श्री
जातावेशाप्रकट सहजा किन्नु दृश्या किशोरी।।

श्लोक 169
एकं काञ्चन चम्पकच्छवि परं नीलाम्बुद श्यामलं
कन्दर्पोत्तरलं तथैकमपरं नैवानुकूलं बहिः।
किंचैकं बहुमान भङ्गि रसवच्चाटूनि कुर्वत्परं
वीक्षे क्रीडनिकुञ्जसीम्नि तदहो द्वन्द्वं महामोहनम्॥

श्लोक 170
विचित्र रति विक्रमं दधदनुक्रमादाकुलं
महा मदन वेगतो निभृत मञ्जु कुञ्जोदरे ।
अहो विनिमयन्नवं किमपि नील पीतं पटं
मिथो मिलितमद्भुतं जयति पीत नीलं महः॥

श्लोक 171
करे कमलमद्भुतं भ्रमयतोर्मिथोंसार्पित
स्फुरत्पुलक दोर्लता युगलयोः स्मरोन्मत्तयोः।
सहासरस पेशलं मदकरीन्द्र भङ्गी शतै-
र्गतिं रसिकयोर्द्वयोः स्मरत चारुवृन्दावने।।

श्लोक 172
खेलन्मुग्धाक्षिमीन स्फुरदधरमणी विद्रुमश्रोणिभार
द्वीपायामोत्तरङ्ग स्मरकलभकटाटोप वक्षोरुहायाः।
गम्भीरावर्त्तनाभेर्बहलहरिमहाप्रेमपीयूषसिन्धोः
श्रीराधायाः पदाम्भोरुह परिचरणे योग्यतामेव मृग्ये॥

श्लोक 173
विच्छेदाभास मानादहह निमिषतो गात्रविस्रंसनादौ
चञ्चत्कल्पाग्नि कोटि ज्वलितमिव भवेद्बाह्यमभ्यन्तरं च।
गाढ़ स्नेहानुबन्ध ग्रथितमिव तयोरद्भुत प्रेम मूर्त्योः
श्रीराधामाधवाख्यं परमिह मधुरं तद् द्वयं धाम जाने॥

श्लोक 174
कदा रत्युन्मुक्तं कचभरमहं संयमयिता
कदा वा संधास्ये त्रुटित नव मुक्तावलिमपि।
कदा वा कस्तूर्यास्तिलकमपि भूयो रचयिता
निकुञ्जान्तर्वृत्ते नव रति रणे यौवन मणेः॥

श्लोक 175
किं ब्रूमोन्यत्र कुण्ठीकृतकजनपदे धाम्न्यपि श्रीविकुण्ठे
राधा माधुर्य वेत्ता मधुपतिरथ तन्माधुरीं वेत्ति राधा।
वृन्दारण्य स्थलीयं परम रस सुधा माधुरीणां धुरीणा
तद्वन्द्वं स्वादनीयं सकलमपि ददौ राधिकाकिंकरीभ्यः॥

श्लोक 176
लसद्वदन पङ्कजा नव गंभीर नाभि भ्रमा
नितम्ब पुलिनोल्लसन्मुखर काञ्चि कादम्बिनी।
विशुद्ध रस वाहिनी रसिक सिन्धु सङ्गोन्मदा
सदा सुरतरङ्गिणी जयति कापि वृन्दावने॥

श्लोक 177
अनङ्ग नव रङ्गिणी रस तरङ्गिणी सङ्गतां
दधत्सुख सुधामये स्वतनु नीरधौ राधिकाम्।
अहो मधुप काकली मधुर माधवी मण्डपे
स्मर क्षुभितमेधते सुरत सीधुमत्तं महः॥

श्लोक 178
रोमालीमिहिरात्मजा सुललिते बन्धूक बन्धु प्रभा
सर्वाङ्गे स्फुट चम्पकच्छविरहो नाभी सरः शोभना।
वक्षोजस्तबका लसद्भुजलता शिंजापतञ्झंकृतिः
श्रीराधा हरते मनो मधुपतेरन्येव वृन्दाटवी॥

श्लोक 179
राधामाधवयोर्विचित्र सुरतारम्भे निकुञ्जोदर
स्रस्त प्रस्तरसङ्गतैर्वपुरलं कुर्वेङ्ग रागैः कदा।
तत्रैव त्रुटिताः स्रजो निपतिताः संधायभूयः कदा
कण्ठे धारयितास्मि मार्जन कृते प्रातः प्रविष्टास्म्यहम्॥

श्लोक 180
श्लोकान्प्रेष्ठयशोङ्कितान्गृहशुका नध्यापयेत्कर्हिचिद्
गुञ्जामञ्जुलहारबर्हमुकुटं निर्माति काले क्वचित्।
आलिख्य प्रियमूर्त्तिमाकुल कुचौ सङ्घट्टयेद्वा कदा
प्येवं व्यापृतिभिर्दिनं नयति मे राधा प्रिय स्वामिनी॥

श्लोक 181
प्रेयः सङ्ग सुधा सदानुभविनी भूयो भवद्भाविनी
लीला पञ्चम रागिणी रति कला भङ्गी शतोद्भाविनी।
कारुण्य द्रव भाविनी कटि तटे काञ्ची कलाराविणी
श्रीराधैव गतिर्ममास्तु पदयोः प्रेमामृतस्राविणी॥

श्लोक 182
कोटीन्दुच्छवि हासिनी नव सुधा सम्भार सम्भाषिणी
वक्षोज द्वितयेन हेम कलश श्रीगर्व निर्वासिनी ।
चित्र ग्राम निवासिनी नव नव प्रेमोत्सवोल्लासिनी
वृन्दारण्य विलासिनी किमु रहो भूयाद् धृदुल्लासिनी॥

श्लोक 183
कदा गोविन्दाराधन ललित ताम्बूल शकलं
मुदा स्वादं स्वादं पुलकित तनु र्मे प्रिय सखी।
दुकूले नोन्मीलन्नव कमल किञ्जल्करुचिना
निवीताङ्गी सङ्गीतक निजकलाः शिक्षयति माम्॥

श्लोक 184
लसद्दशन मौक्तिक प्रवर कान्ति पूरस्फुरन्
मनोज्ञ नव पल्लवाधर मणिच्छटा सुन्दरम्।
चलन्मकर कुण्डलं चकित चारु नेत्राञ्चलं
स्मरामि तव राधिके वदन मण्डलं निर्मलम्॥

श्लोक 185
चलत्कुटिल कुन्तलं तिलक शोभि भालस्थलं
तिल प्रसव नासिका पुट विराजि मुक्ता फलम्।
कलङ्करहितामृत च्छवि समुज्ज्वलं राधिके
तवाति रति पेशलं वदन मण्डलं भावये॥

श्लोक 186
पूर्ण प्रेमामृतरस समुल्लास सौभाग्यसारं
कुञ्जे कुञ्जे नव रति कला कौतुकेनात्तकेलि।
उत्फुल्लेन्दी वर कनकयोः कान्ति चौरं किशोरं
ज्योतिर्द्वन्द्वं किमपि परमानन्द कन्दं चकास्ति॥

श्लोक 187
ययोन्मीलत्केली विलसित कटाक्षैक कलया
कृतो वन्दी वृन्दाविपिन कलभेन्द्रो मदकलः।
जड़ीभूतः क्रीड़ामृग इव यदाज्ञा लव कृते
कृती न: सा राधा शिथिलयतु साधारण गतिम्।।

श्लोक 188
श्रीगोपेन्द्र कुमार मोहन महाविद्ये स्फुरन्माधुरी
सारस्फार रसाम्बुराशि सहज प्रस्यन्दि नेत्राञ्चले।
कारुण्यार्द्र कटाक्ष भङ्गि मधुरस्मेराननाम्भोरुहे
हाहा स्वामिनि राधिके मयि कृपादृष्टिं मनाङ्निक्षिप॥

श्लोक 189
ओष्ठ प्रान्तोच्छलित दयितोद्गीर्ण ताम्बूल रागा
रागानुच्चैर्निज रचितया चित्र भङ्ग्योन्नयन्ती ।
तिर्यग्ग्रीवा रुचिर रुचिरोदञ्चदा कुञ्चित भ्रूः
प्रेयः पार्श्वे विपुल पुलकैर्मण्डिता भाति राधा॥

श्लोक 190
किं रे धूर्त्त प्रवर निकटं यासि नः प्राण सख्या
नूनं बाला कुच तट कर स्पर्श मात्राद्वि मुह्येत्।
इत्थं राधे पथि पथि रसान्नागरं तेऽनुलग्नं
क्षिप्त्वा भङ्गया हृदयमुभयोः कर्हि सम्मोहयिष्ये।।

श्लोक 191
कदा वा राधायाः पदकमलमायोज्य हृदये
दयेशं निःशेषं नियतमिह जह्यामुपविधिम्।
कदा वा गोविन्दः सकल सुखदः प्रेमकरणा-
दनन्ये धन्ये वै स्वयमुपनयेत स्मरकलाम्॥

श्लोक 192
कदा वा प्रोद्दाम स्मर समर संरम्भरभस
प्ररूढ़ स्वेदाम्भः प्लुत लुलित चित्राखिलतनू।
गतौ कुञ्ज द्वारे सुखमरुति संवीज्य परया
मुदाहं श्रीराधा रसिक तिलकौ स्यां सुकृतिनी॥

श्लोक 193
मिथः प्रेमावेशाद् घन पुलक दोर्वल्लिरचित
प्रगाढ़ा श्लेषेणोत्सव रसभरोन्मीलित दृशौ।
निकुञ्ज क्लृप्ते वै नव कुसुम तल्पेधिशयितौ
कदा पत्संवाहादिभिरहमधीशौ नु सुखये॥

श्लोक 194
मदारुण विलोचनं कनक दर्पकामोचनं
महा प्रणयमाधुरी रस विलास नित्योत्सुकम् ।
लसन्नववयः श्रिया ललित भङ्गि लीलामयं
हृदा तदहमुद्वहे किमपि हेमगौरं महः॥

श्लोक 195
मदाघूर्णन्नेत्रं नवरति रसावेश विवशो-
ल्लसद् गात्रं प्राण प्रणय परिपाट्यां परतरम्।
मिथो गाढ़ाश्लेषाद् वलयमिव जातं मरकत
द्रुत स्वर्णच्छायं स्फुरतु मिथुनं तन्मम हृदि॥

श्लोक 196
परस्परं प्रेम रसे निमग्नमशेष संमोहन रूपकेलि।
वृन्दावनान्तर्नवकुंजगेहे तन्नीलपीतं मिथुनं चकास्ति॥

श्लोक 197
आशास्य दास्यं वृषभानुजाया-
स्तीरे समध्यास्य च भानुजायाः।
कदा नु वृन्दावन कुञ्ज वीथी
ष्वहं नु राधे ह्यतिथिर्भवेयम्॥

श्लोक 198
कालिन्दी तट कुञ्जे पुञ्जीभूतं रसामृतं किमपि।
अद्भुत केलि निधानं निरवधि राधाभिधानमुल्लसति।।

श्लोक 199
प्रीतिरिव मूर्तिमती रससिन्धोः सारसम्पदिव विमला।
वैदग्धीनां हृदयं काचन वृन्दावनाधिकारिणी जयति।।

श्लोक 200
रसघन मोहन मूर्तिं विचित्रकेलि महोत्सवोल्लसितम्।
राधाचरणविलोडित रुचिर शिखण्डं हरिं वन्दे।।

श्लोक 201
कदा गायं गायं मधुर मधुरीत्या मधुभिद-
श्चरित्राणि स्फारामृत रस विचित्राणि बहुशः।
मृजन्ती तत्केली भवनमभिरामं मलयज
च्छटाभिः सिञ्चन्तीरसह्रदनिमग्नास्मि भविता॥

श्लोक 202
उदंचद्रोमाञ्च प्रचय खचितां वेपथुमतीं
दधानां श्रीराधामतिमधुर लीलामय तनुम्।
कदा वा कस्तूर्या किमपि रचयन्त्येव कुचयो-
र्विचित्रां पत्रालीमहमहह वीक्षे सुकृतिनी॥

श्लोक 203
क्षणं सीत्कुर्वन्ती क्षणमथ महावेपथुमती
क्षणं श्याम श्यामेत्यमुमभिलपन्ती पुलकिता।
महाप्रेमा कापि प्रमद मदनोद्दाम रसदा
सदानन्दा मूर्तिर्जयति वृषभानोः कुलमणिः॥

श्लोक 204
यस्याः प्रेमघनाकृतेः पद नख ज्योत्स्ना भरस्नापित
स्वान्तानां समुदेति कापि सरसा भक्तिश्चमत्कारिणी।
सा मे गोकुल भूप नन्दनमनश्चोरी किशोरी कदा
दास्यं दास्यति सर्व वेद शिरसां यत्तद्रहस्यं परम्॥

श्लोक 205
कामं तूलिकया करेण हरिणा यालक्तकैरङ्किता
नानाकेलि विदग्ध गोपरमणी वृन्दे तथा वन्दिता।
या संगुप्ततया तथोपनिषदां हृद्येव विद्योतते
सा राधा चरण द्वयी मम गतिर्लास्यैक लीलामयी॥

श्लोक 206
सान्द्र प्रेम रसौघ वर्षिणि नवोन्मीलन्महामाधुरी
साम्राज्यैक धुरीण केलि विभवत्कारुण्य कल्लोलिनि।
श्रीवृन्दावनचन्द्र चित्तहरिणी बन्ध स्फुरद्वागुरे
श्रीराधे नव कुञ्ज नागरि तव क्रीतास्मि दास्योत्सवैः।।

श्लोक 207
स्वेदापूरः कुसुम चयनैर्दूरतः कण्टकाङ्को
वक्षोजेऽस्यास्तिलक विलयो हन्त घर्माम्भसैव।
ओष्ठः सख्या हिम पवनतः सव्रणो राधिके ते
क्रूरास्वेवं स्वघटितमहो गोपये प्रेष्ठसङ्गम्॥

श्लोक 208
पातं पातं पद कमलयोः कृष्णभृङ्गेण तस्याः
स्मेरास्येन्दोर्मुकुलित कुच द्वन्द्व हेमारविन्दम्।
पीत्वा वक्त्राम्बुजमतिरसान्नूनमंतः प्रवेष्टु-
मत्यावेशान्नखरशिखया पाट्य मानं किमीक्षे॥

श्लोक 209
अहो तेऽमी कुञ्जास्तदनुपम रासस्थलमिदं
गिरिद्रोणी सैव स्फुरति रति रंङ्गे प्रणयिनी।
न वीक्षे श्रीराधां हर हर कुतोऽपीति शतधा
विदीर्येत प्राणेश्वरि मम कदा हन्त हृदयम्॥

श्लोक 210
इहैवाभूत्कुञ्जे नव रति कला मोहन तनो-
रहो अत्रानृत्यद्दयित सहिता सा रसनिधिः।
इति स्मारं स्मारं तव चरित पीयूष लहरीं
कदा स्यां श्रीराधे चकित इह वृन्दावन भुवि॥

श्लोक 211
श्रीमद् बिम्बाधरे ते स्फुरति नवसुधा माधुरीसिन्धुकोटि-
र्नेत्रान्तस्ते विकीर्णाद्भुत कुसुम धनुश्चण्ड सत्काण्डकोटिः।
श्रीवक्षोजे तवाति प्रमद रसकला सार सर्वस्व कोटिः
श्रीराधे त्वत्पदाब्जात्स्रवति निरवधि प्रेम पीयूष कोटिः॥

श्लोक 212
सान्द्रानन्दोन्मद रसघन प्रेम पीयूष मूर्तेः
श्रीराधाया अथ मधुपतेः सुप्तयोः कुञ्जतल्पे।
कुर्वाणाहं मृदु मृदु पदाम्भोज सम्वाहनानि
शय्यान्ते किं किमपि पतिता प्राप्त तन्द्राभवेयम्॥

श्लोक 213
राधा पादारविन्दोच्छलित नव रस प्रेम पीयूष पुञ्जे
कालिन्दी कूल कुञ्जे हृदि कलित महोदार माधुर्य भावः।
श्रीवृन्दारण्य वीथी ललित रतिकला नागरीं तां गरीयो
गम्भीरैकानुरागां मनसि परिचरन् विस्मृतान्यःकदास्याम्॥

श्लोक 214
अदृष्ट् वा राधाङ्के निमिषमपि तं नागरमणिं
तया वा खेलन्तं ललित ललितानङ्ग कलया ।
कदाहं दुःखाब्धौ सपदि पतिता मूर्च्छितवती
न तामाश्वास्यार्त्तां सुचिर मनुशोचे निजदशाम्॥

श्लोक 215
भूयो भूयः कमलनयने किं मुधा वार्यतेसौ
वाङ्गमात्रेपि त्वदनुगमनं न त्यजत्येव धूर्तः।
किश्चिद्राधे कुरु कुचतटी प्रान्तमस्य म्रदीयश्
चक्षुर्द्वारा तमनुपतितं चूर्णतामेतु चेतः॥

श्लोक 216
किं वा नस्तैः सुशास्त्रैः किमथ तदुदितैर्वर्त्मभिः सद्गृहीतै-
र्यत्रास्ति प्रेममूर्तेर्नहि महिमसुधा नापि भावस्तदीयः।
किं वा वैकुण्ठ लक्ष्म्याप्यहह परमया यत्र मे नास्ति राधा
किं त्वाशाप्यस्तु वृन्दावनभुवि मधुरा कोटिजन्मान्तरेपि॥

श्लोक 217
श्याम श्यामेत्यनुपम रसापूर्ण वर्णैर्जपन्ती
स्थित्वा स्थित्वा मधुर मधुरोत्तारमुच्चारयन्ती।
मुक्तास्थूलान्नयन गलितानश्रु विन्दून्वहन्ती
हृष्यद्रोमा प्रतिपदि चमत्कुर्वती पातु राधा॥

श्लोक 218
तादृङ् मूर्तिः व्रजपति सुतः पादयोर्मे पतित्वा
दन्ताग्रेणाथ धृत्वा तृणकममलान्काकु वादान्ब्रवीति।
नित्यं चानुव्रजति कुरुते सङ्गमायोद्यमं चे
त्युद्वेगं मे प्रणयिनि किमावेदयेयं नु राधे॥

श्लोक 219
चलल्लीलागत्या क्वचिदनु चल्द्धंस मिथुनं
क्वचित् केकिन्यग्रे कृत नटन चन्द्रक्यनुकृति।
लताश्लिष्टं शाखिप्रवर मनुकुर्वत् क्वचिदहो
विदग्ध द्वन्द्वं तद्रमत इह वृन्दावन भुवि॥

श्लोक 220
व्याकोशेन्दीवराष्टा पदकमलरुचा हारि कान्त्या स्वया यत्
कालिन्दीयं सुरभिमनिलं शीतलं सेवमानम्।
सान्द्रानन्दं नव नव रसं प्रोल्लसत्केलिवृन्दं
ज्योतिर्द्वन्द्वं मधुर मधुरं प्रेम कन्दं चकास्ति॥

श्लोक 221
कदा मधुर सारिकाः स्वरस पद्यमध्यापयत्
प्रदायकरतालिकाः क्वचन नर्तयत्केकिनम्।
क्वचित् कनक वल्लरीवृत तमाल लीलाधनं
विदग्ध मिथुनं तदद्भुतमुदेति वृन्दावने।।

श्लोक 222
पत्रालीं ललितां कपोल फलके नेत्राम्बुजे कज्जलं
रङ्गं बिम्बफलाधरे च कुचयोः काश्मीरजा लेपनम्।
श्रीराधे नव सङ्गमाय तरले पादांगुली पंक्तिषु
न्यस्यन्ती प्रणयादलक्तकरसं पूर्णा कदा स्यामहम्॥

श्लोक 223
श्रीगोवर्धन एक एव भवता पाणौ प्रयत्नाद्धृतो
राधावर्ष्मणि हेमशैलयुगले दृष्टेपि तेस्याद्भयम्।
तद्गोपेन्द्रकुमार मा कुरु वृथा गर्वं परीहासतः
कर्ह्येवं वृषभानुनन्दिनि तव प्रेयांसमाभाषये॥

श्लोक 224
अनंग जयमंगल ध्वनित किंकिणी डिण्डिमः
स्तनादिवरताडनैर्नखरदन्तघातैर्युतः ।
अहो चतुर नागरी नव किशोरयोर्मञ्जुले
निकुञ्ज निलयाजिरे रतिरणोत्सवो जृम्भते ।

श्लोक 225
यूनोर्वीक्ष्य दरत्रपा नटकला मादीक्षयन्ती दृशोर्
वृन्वाना चकितेन संचितमहा रत्नस्तनं चाप्युरः।
सा काचिद् वृषभानुवेश्मनि सखी मालासु बालावली
मौलिः खेलति विश्व मोहन महा सारुप्यमाचिन्वती ॥

श्लोक 226
ज्योतिः पुञ्जद्वयमिदमहो मण्डलाकारमस्याः
वक्षस्युन्मादयति हृदयं किं फलत्यन्यदग्रे ।
भ्रू कोदण्डं नकृतघटनं सत्कटाक्षौघ बाणैः
प्राणान्हन्यात्किमु परमतो भावि भूयो न जाने॥

श्लोक 227
भोः श्रीदामन्सुबल वृषभस्तोक कृष्णार्जुनाद्याः
किं वो दृष्टं मम नु चकिता दृग्गता नैव कुञ्जे।
काचिद्देवी सकल भुवनाप्लावि लावण्य पूरा
दूरादेवाखिलमहरत प्रेयसो वस्तु सख्युः॥

श्लोक 228
गता दूरे गावो दिनमपि तुरीयांशमभज
द्वयं हातुं क्लान्तास्तव च जननी वर्त्मनयना।
अकस्मात्तूष्णीके सजलनयने दीन वदने
लुठत्यस्यां भूमौ त्वयि नहि वयं प्राणिणिषवः॥

श्लोक 229
नासाग्रे नव मौक्तिकं सुरुचिरं स्वर्णोज्ज्वलं बिभ्रती
नानाभंगिरनंग रंग विलसल्लीला तरंगावलिः।
राधे त्वं प्रविलोभय व्रजमणिं रत्नच्छटा मञ्जरी
चित्रोदंचितकंचुकस्थ गितयोर्वक्षोजयोः शोभया॥

श्लोक 230
अप्रेक्षे कृत निश्चयापि सुचिरं वीक्षेत दृक्कोणतो
मौने दार्ढ्यमुपाश्रितापि निगदेत्तामेव याहीत्यहो।
अस्पर्शे सुधृताशयापि करयोर्धृत्वा बहिर्यापये
द्राधाया इति मानदुस्थितिमहं प्रेक्षे हसन्ती कदा॥

श्लोक 231
रसागाधे राधा हृदि सरसि हंसः करतले
लसद्वंशस्रोतस्यमृत गुण संगः प्रतिपदम् ।
चलत्पिच्छोत्तंसः सुरचितवतंसः प्रमदया
स्फुरद् गुञ्जा गुच्छः स हि रसिक मौलिर्मिलतु माम्॥

श्लोक 232
अकस्मात्कस्याश्चिन्नव वसनमाकर्षति परं
मुरल्या धम्मिल्ले स्पृशति कुरुतेऽन्या कर धृतिम्।
परं नित्यं राधा पदकमल मूले व्रज पुरे
तदित्थं वीथीषु भ्रमति स महा लम्पट मणिः॥

श्लोक 233
एकस्या रतिचौर एव चकितं चान्यास्तनान्ते करं
कृत्वा कर्षति वेणुनान्य सुदृशौ धम्मिल्ल मल्ली स्रजम्।
धत्तेऽन्या भुजवल्लिमुत्पुलकितां संकेत यत्यन्यया
राधायाः पदयोर्लुठत्यलममुं जाने महा लम्पटम्॥

श्लोक 234
प्रियांसे निक्षिप्तोत्पुलक भुजदण्डः क्वचिदपि
भ्रमन्वृन्दारण्ये मदकल करीन्द्राद् भुतगतिः।
निजां व्यंजन्नत्यद्भुत सुरत शिक्षां क्वचिदहो
रहः कुञ्जे गुंजा ध्वनितमधुपे क्रीडति हरिः॥

श्लोक 235
दूरे सृष्ट्यादिवार्त्ता न कलयति मनाङ्नारदादीन्स्वभक्ता-
ञ्छ्रीदामाद्यैः सुहृद्भिर्न मिलति हरति स्नेह वृद्धिं स्वपित्रोः।
किन्तु प्रेमैकसीमां मधुर रससुधासिन्धु सारैरगाधां
श्रीराधामेव जानन्मधुपतिरनिशं कुंजवीथीमुपास्ते।।

श्लोक 236
सुस्वादु सुरस तुन्दिलमिन्दीवर वृन्द सुन्दरं किमपि।
अधिवृन्दाटवि नन्दति राधा वक्षोज भूषणं ज्योतिः॥

श्लोक 237
कान्तिः कापि परोज्ज्वला नवमिलच्छ्री चन्द्रिकोद्भासिनी
रामाद्यद्भुत वर्ण काञ्चितरुचिर्नित्याधिकाङ्गच्छविः।
लज्जानम्रतनुः स्मयेन मधुरा प्रीणाति केलिच्छटा
सन्मुक्ताफलचारु हार सुरुचिः स्वात्मार्पणेनाच्युतम्॥

श्लोक 238
यन्नारदाजेश शुकैरगम्यं वृन्दावने वञ्जुल मञ्जु कुञ्जे ।
तत्कृष्ण चेतोहरणैक विज्ञमत्रास्ति किञ्चित्परमं रहस्यम्॥

श्लोक 239
लक्ष्म्या यश्च न गोचरी भवति यन्नापुः सखायः प्रभोः
सम्भाव्योपि विरञ्चि नारद शिव स्वायंभुवाद्यैर्न यः।
यो वृन्दावननागरी पशुपति स्त्रीभाव लभ्यः कथं
राधामाधवयोर्ममास्तु स रहो दास्याधिकारोत्सवः॥

श्लोक 240
उच्छिष्टामृत भुक्तवैव चरितं शृण्वंस्तवैव स्मरन्
पादाम्भोज रजस्तवैव विचरन् कुञ्जान्स्तवैवालयान्।
गायन्दिव्य गुणांस्त्तवैव रसदे पश्यंस्तवैवाकृतिं
श्रीराधे तनुवाङ्मनोभिरमलैः सोहं तवैवाश्रितः॥

श्लोक 241
क्रीड़न्मीनद्वयाक्ष्याः स्फुरदधरमणी विद्रुमश्रोणिभार
द्वीपायामोन्तराल स्मर कलभ कटाटोप वक्षोरुहायाः।
गम्भीरावर्तनाभेर्बहलहरि महाप्रेम पीयूष सिन्धोः
श्रीराधायाः पदाम्भोरुह परिचरणे योग्यतामेव चिन्वे॥

श्लोक 242
मालाग्रन्थन शिक्षया मृदु मृदु श्रीखण्ड निर्घर्षणा
देशेनाद्भुत मोदकादिविधिभिः कुञ्जान्त सम्मार्जनैः।
वृन्दारण्य रहः स्थलीषु विवशा प्रेमार्त्तिभारोद्गमात
प्राणेशं परिचारिकैः खलु कदा दास्या मयाधीश्वरी॥

श्लोक 243
प्रेमाम्भोधि रसोल्लसत्तरुणिमारम्भेण गम्भीर दृग्
भेदाभङ्गि मृदुस्मितामृत नव ज्योत्स्नांचितश्रीमुखी।
श्रीराधा सुखधामनि प्रविलसद् वृन्दाटवी सीमनि
प्रेयोंके रतिकौतुकानि कुरुते कन्दर्प लीला निधिः॥

श्लोक 244
शुद्ध प्रेमविलास वैभव निधिः कैशोर शोभानिधि-
र्वैदग्धी मधुराङ्ग भङ्गिम निधिर्लावण्य सम्पन्निधिः।
श्रीराधा जयतान्महारसनिधिः कन्दर्प लीला निधिः
सौन्दर्यैक सुधानिधिर्मधुपतेः सर्वस्वभूतो निधिः॥

श्लोक 245
नीलेन्दीवरवृन्द कान्ति लहरी चौरं किशोर द्वयं
त्वय्ये तत्कुचयोश्चकास्ति किमिदं रूपेण सम्मोहनम्।
तन्मामात्म सखीं कुरु द्वितरुणीयं नौ दृढं श्लिष्यति
स्वच्छायामभिवीक्ष्य मुह्यति हरौ राधास्मितं पातु नः॥

श्लोक 246
सङ्गत्यापि महोत्सवेन मधुराकारां हृदि प्रेयसः
स्वच्छायामभिवीक्ष्य कौस्तुभमणौ सम्भूतशोका क्रुधा।
उत्क्षिप्य प्रियपाणिमेव विनयेत्युक्त्वा गताया बहिः
सख्यैः सास्रनिवेदनानि किमहं श्रोष्यामि ते राधिके॥

श्लोक 247
महामणि वरस्रजं कुसुम सञ्चयैरञ्चितं
महामरकत प्रभा ग्रथित मोहित श्यामलम्।
महारस महीपतेरिव विचित्र सिद्धासनं
कदानु तव राधिके कबर भारमालोकये॥

श्लोक 248
मध्ये मध्ये कुसुमखचितं रत्न दाम्ना निबद्धं
मल्ली माल्यैर्घन परिमलैर्भूषितं लम्बमानैः।
पश्चाद्राजन्मणि वरकृतोदार माणिक्य गुच्छं
धम्मिल्लं ते हरिकरधृतं कर्हि पश्यामि राधे॥

श्लोक 249
विचित्राभिर्भङ्गी विततिभिरहो चेतसि परं
चमत्कारं यच्छन् ललित मणि मुक्तादि ललितम्।
रसावेशा द्वैत्तं स्मर मधुर वृत्ताखिलमहोद्
भुतन्ते सीमन्ते नव कनक पट्टं विजयते॥

श्लोक 250
अहो द्वैधी कर्तुं कृतिभिरनुरागामृत रस
प्रवाहैः सुस्निग्धैः कुटिल रुचिर श्याम उचितः।
इतीयं सीमन्ते नव रुचिर सिन्दूर रचिता
सुरेखा नः प्रख्यापयितुमिव राधे विजयते॥

श्लोक 251
चकोरस्ते वक्त्रामृत किरण बिम्बे मधुकर-
स्तव श्रीपादाब्जे जघन पुलिने खंजन वरः।
स्फुरन्मीनो जातस्त्वयि रस सरस्यां मधुपतेः
सुखाटव्यां राधे त्वयि च हरिणस्तस्य नयनम्॥

श्लोक 252
स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा मृदु करतलेनाङ्गमङ्गं सुशीतं
सान्द्रानन्दामृत रस ह्रदे मज्जतो माधवस्य।
अङ्के पङ्केरुह सुनयना प्रेम मूर्त्तिः स्फुरन्ती
गाढ़ाश्लेषोन्नमित चिबुका चुम्बिता पातु राधा॥

श्लोक 253
सदा गायं गायं मधुरतर राधा प्रिय यशः
सदा सान्द्रानन्दा नव रसद राधापति कथाः।
सदा स्थायं स्थायं नव निभृत राधा रति वने
सदा ध्यायं ध्यायं विवश हृदि राधापद सुधाः॥

श्लोक 254
श्याम श्यामेत्यमृत रस संस्रावि वर्णाञ्जपन्ती
प्रेमौत्कण्ठ्यात्क्षणमपि सरोमांचमुच्चैर्लपन्ती।
सर्वत्रोच्चाटनमिव गता दुःख दुःखेन पारं
कांक्षत्यह्नो दिनकरमलं क्रुध्यती पातु राधा॥

श्लोक 255
कदाचिद् गायन्ती प्रियरति कला वैभव गतिं
कदाचिद् ध्यायन्ती प्रिय सह भविष्यद्विलसितम्।
अलं मुञ्चामुञ्चेत्यति मधुर मुग्ध प्रलपितै-
र्नयन्ती श्रीराधा दिनमिह कदा नन्दयतु नः॥

श्लोक 256
श्रीगोविन्द ! व्रजवरवधू वृन्द चूड़ा मणिस्ते
कोटि प्राणाभ्यधिक परम प्रेष्ठ पादाब्जलक्ष्मीः।
कैङ्कर्येणाद्भुत नव रसेनैव मां स्वीकरोतु
भूयोभूयः प्रति मुहुरधिस्वामि सम्प्रार्थयेहम्॥

श्लोक 257
अनेन प्रीतामे दिशतु निज कैङ्कर्य पदवीं
दवीयो दृष्टीनां पदमहह राधा सुखमयी।
निधायैवं चित्ते कुवलय रुचिं बर्ह मुकुटं
किशोरं ध्यायामि द्रुतकनक पीतच्छवि पटम्॥

श्लोक 258
ध्यायंस्तं शिखिपिच्छ मौलिमनिशं तन्नाम सङ्कीर्तयन्
नित्यं तच्चरणाम्बुजं परिचरं स्तन्मन्त्रवर्यं जपन्।
श्रीराधा पद दास्यमेव परमाभीष्टं हृदा धारयन्
कर्हि स्यां तदनुग्रहेण परमोद्भूतानुरागोत्सवः॥

श्लोक 259
श्रीराधे ! रसिकेन्द्ररूपगुणवद्गीतानि संश्रावयन्
गुंजा मञ्जुल हार बर्ह मुकुटाद्यावेदयंश्चाग्रतः।
श्याम प्रेषित पूगमाल्य नव गन्धाद्यैश्च संप्रीणयं-
स्त्वत्पादाब्ज नखच्छटा रस ह्रदे मग्नः कदा स्यामहम्॥

श्लोक 260
क्वासौ राधा निगमपदवी दुरगा कुत्र चासौ
कृष्णस्तस्याः कुच कमलयो रन्तरैकान्तवासः।
क्वाहं तुच्छः परममधमः प्राण्यहो गर्ह्यकर्मा
यत्तन्नाम स्फुरति महिमा ह्येष वृन्दावनस्य॥

श्लोक 261
वृन्दारण्ये नवरसकला कोमल प्रेम मूर्त्तेः
श्रीराधाया श्चरण कमलामोद माधुर्य सीमा।
राधां ध्यायन् रसिक तिलकेनात्त केलीविलासां
तामेवाहं कथमिह तनुं न्यस्य दासी भवेयम्॥

श्लोक 262
हा कालिन्दि त्वयि मम निधिः प्रेयसा क्षालितो भूद्
भोभो दिव्याद् भुत तरुलतास्तत्कर स्पर्श भाजः।
हे राधाया रति गृह शुकाः ! हे मृगाः ! हे मयूराः !
भूयो भूयः प्रणतिभिरहं प्रार्थये वोऽनुकम्पाम्॥

श्लोक 263
वहन्ती राधायाः कुच कलश काश्मीरजमहो
जलक्रीड़ा वेशाद् गलितमतुल प्रेम रसदम्।
इयं सा कालिन्दी विकसित नवेन्दीवर रुचि-
स्सदा मन्दीभूतं हृदयमिह सन्दीपयतु मे॥

श्लोक 264
सद्योगीन्द्र सुद्दश्य सान्द्र रसदानन्दैक सन्मूर्तयः
सर्वेप्यद्भुत सन्महिम्नि मधुरे वृन्दावने सङ्गताः।
ये क्रूरा अपि पापिनो न च सतां सम्भाष्य दृश्याश्च ये
सर्वान्वस्तुतया निरीक्ष्य परम स्वाराध्य बुद्धिर्मम॥

श्लोक 265
यद्राधापद किंकरीकृत हृदां सम्यग्भवेद्गोचरं
ध्येयं नैव कदापि यद् धृदिविना तस्याः कृपास्पर्शतः।
यत्प्रेमामृत सिन्धुसाररसदं पापैक भाजामपि
तद् वृन्दावन दुष्प्रवेश महिमाश्चर्यं हृदि स्फुर्जतु।।

श्लोक 266
राधाकेलि कलासु साक्षिणि कदा वृन्दावने पावने
वत्स्यामि स्फुटमुज्ज्वलाद् भुतरसे प्रेमैक मत्ताकृतिः।
तेजोरूप निकुञ्ज एव कलयन्नेत्रादि पिण्डस्थितं
तादृक् स्वोचित दिव्य कोमलवपुः स्वीयंसमालोकये॥

श्लोक 267
यत्र यत्र मम जन्म कर्मभिर्नारकेथ परमेपदेऽथवा।
राधिकारति निकुञ्जमण्डली तत्र तत्र हृदि मे विराजताम्॥

श्लोक 268
क्वाहं मूढ़मतिः क्व नाम परमानन्दैकसारं रसं
श्रीराधाचरनानुभावकथया निस्यंदमाना गिरः।
लग्नाः कोमलकुंज पुंज विलसद् वृंदाटवी मण्डले
क्रीड़च्छ्रीवृषभानुजा पदनखज्योतिश्छटाः प्रायशः।।

श्लोक 269
श्रीराधे श्रुतिभिर्बुधैर्भगवताप्यामृग्य सद्वैभवे
स्वस्तोत्रं स्वकृपात एव सहजो योग्योप्यहं कारितः।
पद्येनैव सदापराधिनि महन्मार्गं विरुध्य त्वदे
काशे स्नेहजलाकुलाक्षि किमपि प्रीतिं प्रसादीकुरु॥

श्लोक 270
अद्भुतानन्द लोभश्चेन्नाम्ना रस सुधा निधिः।
स्तवोयं कर्ण कलशैर्गृहीत्वा पीयतां बुधाः॥
