শ্রী গোপাল সহস্রনাম স্তোত্রম্

ওঁ ক্লীং দেবঃ কামদেবঃ কামবীজশিরোমণিঃ।
শ্রীগোপালো মহীপালঃ সর্ববেদাংগপারগঃ ॥১॥

ধরণীপালকো ধন্যঃ পুণ্ডরীকঃ সনাতনঃ ।
গোপতির্ভূপতিঃ শাস্তা প্রহর্তা বিশ্বতোমুখঃ ॥২॥

আদিকর্তা মহাকর্তা মহাকালঃ প্রতাপবান্ ।
জগজ্জীবো জগদ্ধাতা জগদ্ভর্তা জগদ্বসুঃ ॥৩॥

মত্স্যো ভীমঃ কুহূভর্তা হর্তা বারাহমূর্তিমান্ ।
নারাযণো হৃষীকেশো গোবিন্দো গরুডধ্বজঃ ॥৪॥

গোকুলেন্দ্রো মহাচন্দ্রঃ শর্বরীপ্রিযকারকঃ।
কমলামুখলোলাক্ষঃ পুণ্ডরীক শুভাবহঃ ॥৫॥

দুর্বাসাঃ কপিলো ভৌমঃ সিন্ধুসাগরসংগমঃ।
গোবিন্দো গোপতির্গোত্র: কালিন্দীপ্রেমপূরকঃ ॥৬॥

গোপস্বামী গোকুলেন্দ্রো গোবর্ধনবরপ্রদঃ।
নন্দাদিগোকুলত্রাতা দাতা দারিদ্র্যভঞ্জনঃ ॥৭॥

সর্বমংগলদাতা চ সর্বকামপ্রদাযকঃ।
আদিকর্তা মহীভর্তা সর্বসাগরসিন্ধুজঃ ॥৮॥

গজগামী গজোদ্ধারী কামী কামকলানিধিঃ।
কলংকরহিতশ্চন্দ্রো বিম্বাস্যো বিম্বসত্তমঃ ॥৯॥

মালাকারঃ কৃপাকারঃ কোকিলাস্বরভূষণঃ।
রামো নীলাম্বরো দেবো হলী দুর্দমমর্দনঃ ॥১০॥

সহস্রাক্ষপুরীভেত্তা মহামারীবিনাশনঃ।
শিবঃ শিবতমো ভেত্তা বলারাতিপ্রপূজকঃ ॥১১॥

কুমারীবরদাযী চ বরেণ্যো মীনকেতনঃ।
নরো নারাযণো ধীরো রাধাপতিরুদারধীঃ ॥১২॥

শ্রীপতিঃ শ্রীনিধিঃ শ্রীমান্ মাপতিঃ প্রতিরাজহা।
বৃন্দাপতিঃ কুলগ্রামী ধামী ব্রহ্ম সনাতনঃ ॥১৩॥

রেবতীরমণো রামশ্চংচলশ্চারুলোচনঃ।
রামাযণশরীরোঽযং রামী রামঃ শ্রিযঃ পতিঃ ॥১৪॥

শর্বরঃ শর্বরী শর্বঃ সর্বত্র শুভদাযকঃ।
রাধারাধযিতো রাধী রাধাচিত্তপ্রমোদকঃ ॥১৫॥

রাধারতিসুখোপেতো রাধামোহনতত্পরঃ।
রাধাবশীকরো রাধাহৃদযাংভোজষট্পদঃ ॥১৬॥

রাধালিংগনসংমোহো রাধানর্তনকৌতুকঃ।
রাধাসংজাতসম্প্রীতী রাধাকামফলপ্রদঃ ॥১৭॥

বৃন্দাপতিঃ কোশনিধিঃ কোকশোকবিনাশকঃ।
চন্দ্রাপতিশ্চন্দ্রপতিশ্চণ্ডকোদণ্ডভংজনঃ ॥১৮॥

রামো দাশরথী রামো ভৃগুবংশসমুদ্ভবঃ।
আত্মারামো জিতক্রোধো মোহো মোহান্ধভংজনঃ ॥১৯॥

বৃষভানুর্ভবো ভাবঃ কাশ্যপিঃ করুণানিধিঃ।
কোলাহলো হলী হালী হেলী হলধরপ্রিযঃ ॥২০॥

রাধামুখাব্জমার্তণ্ডো ভাস্করো রবিজো বিধুঃ।
বিধির্বিধাতা বরুণো বারুণো বারুণীপ্রিযঃ ॥২১॥

রোহিণীহৃদযানন্দী বসুদেবাত্মজো বলী।
নীলাম্বরো রৌহিণেযো জরাসন্ধবধোঽমলঃ ॥২২॥

নাগো নবাম্ভো বিরুদো বীরহা বরদো বলী ।
গোপথো বিজযী বিদ্বান্ শিপিবিষ্টঃ সনাতনঃ ॥২৩॥

পর্শুরামবচোগ্রাহী বরগ্রাহী শ্রৃগালহা।
দমঘোষোপদেষ্টা চ রথগ্রাহী সুদর্শনঃ ॥২৪॥

বীরপত্নীযশস্ত্রাতা জরাব্যাধিবিঘাতকঃ।
দ্বারকাবাসতত্ত্বজ্ঞো হুতাশনবরপ্রদঃ ॥২৫॥

যমুনাবেগসংহারী নীলাম্বরধরঃ প্রভুঃ।
বিভুঃ শরাসনো ধন্বী গণেশো গণনাযকঃ ॥২৬॥

লক্ষ্মণো লক্ষণো লক্ষ্যো রক্ষোবংশবিনাশনঃ ।
বামনো বামনীভূতো বমনো বমনারূহঃ ॥২৭॥

যশোদানন্দনঃ কর্তা যমলার্জুনমুক্তিদঃ ।
উলূখলী মহামানী দামবদ্ধাহ্বযী শমী ॥২৮॥

ভক্তানুকারী ভগবান্ কেশবোঽচলধারকঃ ।
কেশিহা মধুহা মোহী বৃষাসুরবিঘাতকঃ ॥২৯॥

অঘাসুরবিনাশী চ পূতনামোক্ষদাযকঃ ।
কুব্জাবিনোদী ভগবান্ কংসমৃত্যুর্মহামখী ॥৩০॥

অশ্বমেধো বাজপেযো গোমেধো নরমেধবান্।
কন্দর্পকোটিলাবণ্যশ্চন্দ্রকোটিসুশীতলঃ ॥৩১॥

রবিকোটিপ্রতীকাশো বাযুকোটিমহাবলঃ।
ব্রহ্মা ব্রহ্মাণ্ডকর্তা চ কমলাবাংছিতপ্রদঃ ॥৩২॥

কমলা কমলাক্ষশ্চ কমলামুখলোলুপঃ।
কমলাব্রতধারী চ কমলাভঃ পুরন্দরঃ ॥৩৩॥

সৌভাগ্যাধিকচিত্তোঽযং মহামাযী মহোত্কটঃ।
তারকারিঃ সুরত্রাতা মারীচক্ষোভকারকঃ ॥৩৪॥

বিশ্বামিত্রপ্রিযো দান্তো রামো রাজীবলোচনঃ ।
লংকাধিপকুলধ্বংসী বিভীষণবরপ্রদঃ ॥৩৫॥

সীতানন্দকরো রামো বীরো বারিধিবন্ধনঃ ।
খরদূষণসংহারী সাকেতপুরবাসনঃ ॥৩৬॥

চন্দ্রাবলীপতিঃ কূল: কেশী কংসবধোঽমরঃ।
মাধবো মধুহা মাধ্বী মাধ্বীকো মাধবো মধুঃ ॥৩৭॥

মুংজাটবীগাহমানো ধেনুকারির্ধরাত্মজঃ।
বংশী বটবিহারী চ গোবর্ধনবনাশ্রযঃ ॥৩৮॥

তথা তালবনোদ্দেশী ভাণ্ডীরবনশংখহা ।
তৃণাবর্তকথাকারী বৃষভানুসুতাপতিঃ ॥৩৯॥

রাধাপ্রাণসমো রাধাবদনাব্জমধুব্রতঃ ।
গোপীরংজনদৈবজ্ঞো লীলাকমলপূজিতঃ ॥৪০॥

ক্রীডাকমলসন্দোহো গোপিকাপ্রীতিরংজনঃ ।
রংজকো রংজনো রঙ্গো রংগী রংগমহীরুহঃ ॥৪১॥

কামঃ কামারিভক্তোঽযং পুরাণপুরুষঃ কবিঃ ।
নারদো দেবলো ভীমো বালো বালমুখাম্বুজঃ ॥৪২॥

অম্বুজো ব্রহ্মসাক্ষী চ যোগী দত্তবরো মুনিঃ।
ঋষভঃ পর্বতো গ্রামো নদীপবনবল্লভঃ ॥৪৩॥

পদ্মনাভঃ সুরজ্যেষ্ঠো ব্রহ্মা রুদ্রোঽহিভূষিতঃ।
গণানাং ত্রাণকর্তা চ গণেশো গ্রহিলো গ্রহী ॥৪৪॥

গণাশ্রযো গণাধ্যক্ষঃ ক্রোডীকৃতজগত্রযঃ।
যাদবেন্দ্রো দ্বারকেন্দ্রো মথুরাবল্লভো ধুরী ॥৪৫॥

ভ্রমরঃ কুন্তলী কুন্তীসুতরক্ষী মহামখী।
যমুনাবরদাতা চ কাশ্যপস্য বরপ্রদঃ ॥৪৬॥

শড্খচূডবধোদ্দামো গোপীরক্ষণতত্পরঃ ।
পাংচজন্যকরো রামী ত্রিরামী বনজো জযঃ ॥৪৭॥

ফাল্গুনঃ ফাল্গুনসখো বিরাধবধকারকঃ ।
রুক্মিণীপ্রাণনাথশ্চ সত্যভামাপ্রিযংকরঃ ॥৪৮॥

কল্পবৃক্ষো মহাবৃক্ষো দানবৃক্ষো মহাফলঃ।
অংকুশো ভূসুরো ভামো ভামকো ভ্রামকোহরিঃ ॥৪৯॥

সরলঃ শাশ্বতো বীরো যদুবংশী শিবাত্মকঃ।
প্রদ্যুম্নো বলকর্তা চ প্রহর্তা দৈত্যহা প্রভুঃ ॥৫০॥

মহাধনো মহাবীরো বনমালাবিভূষণঃ।
তুলসীদামশোভাঢযো জালন্ধরবিনাশনঃ ॥৫১॥

শূরঃ সূর্যো মৃকণ্ডশ্চ ভাস্করো বিশ্বপূজিতঃ।
রবিস্তমোহা বহ্নিশ্চ বাডবো বডবানলঃ ॥৫২॥

দৈত্যদর্পবিনাশী চ গরুডো গরুডাগ্রজঃ।
গোপীনাথো মহীনাথো বৃন্দানাথোঽবরোধকঃ ॥৫৩॥

প্রপংচী পংচরূপশ্চ লতাগুল্মশ্চ গোপতিঃ ।
গংগা চ যমুনারূপো গোদা বেত্রবতী তথা ॥৫৪॥

কাবেরী নর্মদা তাপী গণ্ডকী সরযূস্তথা ।
রাজসস্তামসঃ সত্ত্বী সর্বাংগী সর্বলোচনঃ ॥৫৫॥

সুধামযোঽমৃতমযো যোগিনীবল্লভঃ শিবঃ ।
বুদ্ধো বুদ্ধিমতাং শ্রেষ্ঠো বিষ্ণুর্জিষ্ণুঃ শচীপতিঃ ॥৫৬॥

বংশী বংশধরো লোকো বিলোকো মোহনাশনঃ ।
রবরাবো রবো রাবো বালো বালবলাহকঃ ॥৫৭॥

শিবো রুদ্রো নলো নীলো লাঙ্গলী লাঙ্গলাশ্রযঃ ।
পারদঃ পাবনো হংসো হংসারূঢো জগত্পতিঃ ॥৫৮॥

মোহিনীমোহনো মাযী মহামাযো মহামখী ।
বৃষো বৃষাকপিঃ কালঃ কালীদমনকারকঃ ॥৫৯॥

কুব্জাভাগ্যপ্রদো বীরো রজকক্ষযকারকঃ ।
কোমলো বারুণো রাজা জলজো জলধারকঃ ॥৬০॥

হারকঃ সর্বপাপঘ্নঃ পরমেষ্ঠী পিতামহঃ।
খড্গধারী কৃপাকারী রাধারমণসুন্দরঃ ॥৬১॥

দ্বাদশারণ্যসম্ভোগী শেষনাগফণালযঃ।
কামঃ শ্যামঃ সুখঃ শ্রীদঃ শ্রীপতিঃ শ্রীনিধিঃ কৃতিঃ ॥৬২॥

হরির্হরো নরো নারো নরোত্তম ইষুপ্রিযঃ।
গোপালীচিত্তহর্তা চ কর্তা সংসারতারকঃ ॥৬৩॥

আদিদেবো মহাদেবো গৌরীগুরুরনাশ্রযঃ ।
সাধুর্মধুর্বিধুর্ধাতা ভ্রাতা ক্রূরপরাযণঃ ॥৬৪॥

রোলম্বী চ হযগ্রীবো বানরারির্বনাশ্রযঃ ।
বনং বনী বনাধ্যক্ষো মহাবংদ্যো মহামুনিঃ ॥৬৫॥

স্যমন্তকমণিপ্রাজ্ঞো বিজ্ঞো বিঘ্নবিঘাতকঃ ।
গোবর্ধনো বর্ধনীযো বর্ধনী বর্ধনপ্রিযঃ ॥৬৬॥

বর্ধন্যো বর্ধনো বর্ধী বার্ধিন্যঃ সুমুখপ্রিযঃ।
বর্ধিতো বৃদ্ধকো বৃদ্ধো বৃন্দারকজনপ্রিযঃ ॥৬৭॥

গোপালরমণীভর্তা সাম্বকুষ্ঠবিনাশনঃ।
রুক্মিণীহরণঃ প্রেম-প্রেমী চন্দ্রাবলীপতিঃ ॥৬৮॥

শ্রীকর্তা বিশ্বভর্তা চ নরো নারাযণো বলী।
গণো গণপতিশ্চৈব দত্তাত্রেযো মহামুনিঃ ॥৬৯॥

ব্যাসো নারাযণো দিব্যো ভব্যো ভাবুকধারকঃ ।
স্বঃ শ্রেযসং শিবং ভদ্রং ভাবুকং ভবিকং শুভম্ ॥৭০॥

শুভাত্মকঃ শুভঃ শাস্তা প্রশাস্তা মেঘনাদহা ।
ব্রহ্মণ্যদেবো দীনানামুদ্ধারকরণক্ষমঃ ॥৭১॥

কৃষ্ণঃ কমলপত্রাক্ষঃ কৃষ্ণঃ কমললোচনঃ।
কৃষ্ণঃ কামী সদাকৃষ্ণঃ সমস্তপ্রিযকারকঃ ॥৭২॥

নন্দো নন্দী মহানন্দী মাদী মাদনকঃ কিলী ।
মিলী হিলী গিলী গোলী গোলো গোলালযো গুলী ॥৭৩॥

গুগ্গুলী মারকী শাখী বটঃ পিপ্পলকঃ কৃতী ।
ম্লেচ্ছহা কালহর্তা চ যশোদাযশ এব চ ॥৭৪॥

অচ্যুতঃ কেশবো বিষ্ণুর্হরিঃ সত্যো জনার্দনঃ ।
হংসো নারাযণো লীলো নীলো ভক্তিপরাযণঃ ॥৭৫॥

জানকীবল্লভো রামো বিরামো বিঘ্ননাশনঃ ।
সহস্রাংশুর্মহাভানুর্বীরবাহুর্মহোদধিঃ ॥৭৬॥

সমুদ্রোঽব্ধিরকূপারঃ পারাবারঃ সরিত্পতিঃ ।
গোকুলানন্দকারী চ প্রতিজ্ঞাপরিপালকঃ ॥৭৭॥

সদারামঃ কৃপারামো মহারামো ধনুর্ধরঃ ।
পর্বতঃ পর্বতাকারো গযো গেযো দ্বিজপ্রিযঃ ॥৭৮॥

কম্বলাশ্বতরো রামো রামাযণপ্রবর্তকঃ ।
দ্যৌর্দিবৌ দিবসো দিব্যো ভব্যো ভাবিভযাপহঃ ॥৭৯॥

পার্বতীভাগ্যসহিতো ভ্রাতা লক্ষ্মীবিলাসবান্ ।
বিলাসী সাহসী সর্বী গর্বী গর্বিতলোচনঃ ॥৮০॥

মুরারির্লোকধর্মজ্ঞো জীবনো জীবনান্তকঃ ।
যমো যমাদির্যমনো যামী যামবিধাযকঃ ॥৮১॥

বংসুলী পাংসুলী পাংসুঃ পাণ্ডুরর্জুনবল্লভঃ ।
ললিতাচন্দ্রিকামালী মালী মালাম্বুজাশ্রযঃ ॥৮২॥

অম্বুজাক্ষো মহাযক্ষো দক্ষশ্চিন্তামণিপ্রভুঃ ।
মণির্দিনমণিশ্চৈব কেদারো বদরাশ্রযঃ ॥৮৩॥

বদরীবনসম্প্রীতো ব্যাসঃ সত্যবতীসুতঃ ।
অমরারিনিহন্তা চ সুধাসিন্ধুর্বিধূদযঃ ॥৮৪॥

চন্দ্রো রবিঃ শিবঃ শূলী চক্রী চৈব গদাধরঃ ।
শ্রীকর্তা শ্রীপতিঃ শ্রীদঃ শ্রীদেবো দেবকীসুতঃ ॥৮৫॥

শ্রীপতিঃ পুণ্ডরীকাক্ষঃ পদ্মনাভো জগত্পতিঃ ।
বাসুদেবোঽপ্রমেযাত্মা কেশবো গরুডধ্বজঃ ॥৮৬॥

নারাযণঃ পরং ধাম দেবদেবো মহেশ্বরঃ ।
চক্রপাণিঃ কলাপূর্ণো বেদবেদ্যো দযানিধিঃ ॥৮৭॥

ভগবান্সর্বভূতেশো গোপালঃ সর্বপালকঃ ।
অনন্তো নির্গুণোঽনন্তো নির্বিকল্পো নিরংজনঃ ॥৮৮॥

নিরাধারো নিরাকারো নিরাভাসো নিরাশ্রযঃ ।
পুরুষঃ প্রণবাতীতো মুকুন্দঃ পরমেশ্বরঃ ॥৮৯॥

ক্ষণাবনিঃ সার্বভৌমো বৈকুণ্ঠো ভক্তবত্সলঃ ।
বিষ্ণুর্দামোদরঃ কৃষ্ণো মাধবো মথুরাপতিঃ ॥৯০॥

দেবকীগর্ভসম্ভূতো যশোদাবত্সলো হরিঃ ।
শিবঃ সংকর্ষণঃ শম্ভুর্ভূতনাথো দিবস্পতিঃ ॥৯১॥

অব্যযঃ সর্বধর্মজ্ঞো নির্মলো নিরুপদ্রবঃ ।
নির্বাণনাযকো নিত্যো নিলজীমূতসন্নিভঃ ॥৯২॥

কলাক্ষযশ্চ সর্বজ্ঞঃ কমলারুপতত্পরঃ ।
হৃষীকেশঃ পীতবাসো বসুদেবপ্রিযাত্মজঃ ॥৯৩॥

নন্দগোপকুমারার্যো নবনীতাশনঃ প্রভুঃ ।
পুরাণপুরুষঃ শ্রেষ্ঠঃ শঙ্খপাণিঃ সুবিক্রমঃ ॥৯৪॥

অনিরুদ্ধশ্চক্ররথঃ শার্ঙ্গপাণিশ্চতুর্ভুজঃ ।
গদাধরঃ সুরার্তিঘ্নো গোবিন্দো নন্দকাযুধঃ ॥৯৫॥

বৃন্দাবনচরঃ শৌরির্বেণুবাদ্যবিশারদঃ ।
তৃণাবর্তান্তকো ভীমো সাহসো বহুবিক্রমঃ ॥৯৬॥

শকটাসুরসংহারী বকাসুরবিনাশনঃ ।
ধেনুকাসুরসংঘাতঃ পূতনারির্নৃকেসরী ॥৯৭॥

পিতামহো গুরুঃ সাক্ষী প্রত্যগাত্মা সদাশিবঃ ।
অপ্রমেযঃ প্রভুঃ প্রাজ্ঞোঽপ্রতর্ক্যঃ স্বপ্ন বর্ধনঃ ॥৯৮॥

ধন্যো মান্যো ভবো ভাবো ধীরঃ শান্তো জগদ্গুরুঃ।
অন্তর্যামীশ্বরো দিব্যো দৈবজ্ঞো দেবতা গুরুঃ॥৯৯॥

ক্ষীরাব্ধিশযনো ধাতা লক্ষ্মীবোল্লক্ষ্মণাগ্রজঃ।
ধাত্রীপতিরমেযাত্মা চন্দ্রশেখরপূজিতঃ॥১০০॥

লোকসাক্ষী জগচ্চক্ষুঃ পুণ্যচারিত্রকীর্তনঃ।
কোটিমন্মথসৌন্দর্যো জগন্মোহনবিগ্রহঃ ॥১০১॥

মন্দস্মিততমো গোপো গোপিকা পরিবেষ্টিতঃ।
ফুল্লারবিন্দনযনশ্চাণূরান্ধ্রনিষূদনঃ ॥১০২॥

ইন্দীবরদলশ্যামো বর্হিবর্হাবতংসকঃ।
মুরলীনিনদাহ্লাদো দিব্যমাল্যাম্বরাশ্রযঃ ॥১০৩॥

সুকপোলযুগঃ সুভ্রূযুগলঃ সুললাটকঃ।
কম্বুগ্রীবো বিশালাক্ষো লক্ষ্মীবান্ শুভলক্ষণঃ ॥১০৪॥

পীনবক্ষাশ্চতুর্বাহুশ্চতুর্মূর্তিস্ত্রিবিক্রমঃ।
কলংকরহিতঃ শুদ্ধো দুষ্টশত্রুনিবর্হণঃ ॥১০৫॥

কিরীটকুণ্ডলধরঃ কটকাঙ্গদমণ্ডিতঃ।
মুদ্রিকাভরণোপেতঃ কটিসূত্রবিরাজিতঃ ॥১০৬॥

মংজীররংজিতপদঃ সর্বাভরণভূষিতঃ।
বিন্যস্তপাদযুগলো দিব্যমংগলবিগ্রহঃ ॥১০৭॥

গোপিকানযনানন্দঃ পূর্ণচন্দ্রনিভাননঃ।
সমস্তজগদানন্দঃ সুন্দরো লোকনন্দনঃ ॥১০৮॥

যমুনাতীরসংচারী রাধামন্মথবৈভবঃ।
গোপনারীপ্রিযো দান্তো গোপিবস্ত্রাপহারকঃ ॥১০৯॥

শ্রৃংগারমূর্তিঃ শ্রীধামা তারকো মূলকারণম্।
সৃষ্টিসংরক্ষণোপাযঃ ক্রূরাসুরবিভংজনঃ ॥১১০॥

নরকাসুরহারী চ মুরারির্বৈরিমর্দনঃ।
আদিতেযপ্রিযো দৈত্যভীকরশ্চেন্দুশেখরঃ ॥১১১॥

জরাসন্ধকুলধ্বংসী কংসারাতিঃ সুবিক্রমঃ।
পুণ্যশ্লোকঃ কীর্তনীযো যাদবেন্দ্রো জগন্নুতঃ ॥১১২॥

রুক্মিণীরমণ: সত্যভামাজাম্ববতীপ্রিযঃ।
মিত্রবিন্দানাগ্নজিতীলক্ষ্মণাসমুপাসিতঃ ॥১১৩॥

সুধাকরকুলে জাতোঽনন্তপ্রবলবিক্রমঃ।
সর্বসৌভাগ্যসম্পন্নো দ্বারকাযামুপস্থিতঃ ॥১১৪॥

ভদ্রাসূর্যসুতানাথো লীলামানুষবিগ্রহঃ।
সহস্রষোডশস্ত্রীশো ভোগমোক্ষৈকদাযকঃ ॥১১৫॥

বেদান্তবেদ্যঃ সংবেদ্যো বৈদ্যো ব্রহ্মাণ্ডনাযকঃ।
গোবর্ধনধরো নাথঃ সর্বজীবদযাপরঃ ॥১১৬॥

মূর্তিমান্সর্বভূতাত্মা আর্তত্রাণপরাযণঃ।
সর্বজ্ঞঃ সর্বসুলভঃ সর্বশাস্ত্রবিশারদঃ ॥১১৭॥

ষড্গুণৈশ্চর্যসম্পন্নঃ পূর্ণকামো ধুরন্ধরঃ।
মহানুভাবঃ কৈবল্যদাযকো লোকনাযকঃ ॥১১৮॥

আদিমধ্যান্তরহিতঃ শুদ্ধসাত্ত্বিকবিগ্রহঃ।
অসমানঃ সমস্তাত্মা শরণাগতবত্সলঃ ॥১১৯॥

উত্পত্তিস্থিতিসংহারকারণং সর্বকারণম্।
গংভীরঃ সর্বভাবজ্ঞঃ সচ্চিদানন্দবিগ্রহঃ ॥১২০॥

বিষ্বক্সেনঃ সত্যসন্ধঃ সত্যবান্সত্যবিক্রমঃ।
সত্যব্রতঃ সত্যসংজ্ঞঃ সর্বধর্মপরাযণঃ ॥১২১॥

আপন্নার্তিপ্রশমনো দ্রৌপদীমানরক্ষকঃ।
কন্দর্পজনকঃ প্রাজ্ঞো জগন্নাটকবৈভবঃ ॥১২২॥

ভক্তিবশ্যো গুণাতীতঃ সর্বৈশ্বর্যপ্রদাযকঃ।
দমঘোষসুতদ্বেষী বাণবাহুবিখণ্ডনঃ ॥১২৩॥

ভীষ্মভক্তিপ্রদো দিব্যঃ কৌরবান্বযনাশনঃ।
কৌন্তেযপ্রিযবন্ধুশ্চ পার্থস্যন্দনসারথিঃ ॥১২৪॥

নারসিংহো মহাবীরঃ স্তম্ভজাতো মহাবলঃ।
প্রহ্লাদবরদঃ সত্যো দেবপূজ্যোঽভযঙ্করঃ ॥১২৫॥

উপেন্দ্র ইন্দ্রাবরজো বামনো বলিবন্ধনঃ।
গজেন্দ্রবরদঃ স্বামী সর্বদেবনমস্কৃতঃ ॥১২৬॥

শেষপর্যঙ্কশযনো বৈনতেযরথো জযী।
অব্যাহতবলৈশ্বর্যসম্পন্নঃ পূর্ণমানসঃ ॥১২৭॥

যোগেশ্বরেশ্বরঃ সাক্ষী ক্ষেত্রজ্ঞো জ্ঞানদাযকঃ।
যোগিহৃত্পঙ্কজাবাসো যোগমাযাসমন্বিতঃ ॥১২৮॥

নাদবিন্দুকলাতীতশ্চতুর্বর্গফলপ্রদঃ।
সুষুম্ণামার্গসংচারী দেহস্যান্তরসংস্থিতঃ ॥১২৯॥

দেহেন্দ্রিযমনঃ প্রাণসাক্ষী চেতঃ প্রসাদকঃ।
সূক্ষ্মঃ সর্বগতো দেহীজ্ঞানদর্পণগোচরঃ ॥১৩০॥

তত্ত্বত্রযাত্মকোঽব্যক্তঃ কুণ্ডলীসমুপাশ্রিতঃ।
ব্রহ্মণ্যঃ সর্বধর্মজ্ঞঃ শান্তো দান্তো গতক্লমঃ ॥১৩১॥

শ্রীনিবাসঃ সদানন্দো বিশ্বমূর্তির্মহাপ্রভুঃ।
সহস্রশীর্ষা পুরুষঃ সহস্রাক্ষঃ সহস্রপাত্ ॥১৩২॥

সমস্তভুবনাধারঃ সমস্তপ্রাণরক্ষকঃ।
সমস্তসর্বভাবজ্ঞো গোপিকাপ্রাণবল্লভঃ ॥১৩৩॥

নিত্যোত্সবো নিত্যসৌখ্যো নিত্যশ্রীর্নিত্যমংগলঃ।
ব্যূহার্চিতো জগন্নাথঃ শ্রীবৈকুণ্ঠপুরাধিপঃ ॥১৩৪॥

পূর্ণানন্দঘনীভূতো গোপবেষধরো হরিঃ।
কলাপকুসুমশ্যামঃ কোমলঃ শান্তবিগ্রহঃ ॥১৩৫॥

গোপাঙ্গনাবৃতোঽনন্তো বৃন্দাবনসমাশ্রযঃ।
বেণুবাদরতঃ শ্রেষ্ঠো দেবানাং হিতকারকঃ ॥১৩৬॥

বালক্রীডাসমাসক্তো নবনীতস্য তস্করঃ।
গোপালকামিনীজারশ্চোরজারশিখামণিঃ ॥১৩৭॥

পরং জ্যোতিঃ পরাকাশঃ পরাবাসঃ পরিস্ফুটঃ।
অষ্টাদশাক্ষরো মন্ত্রো ব্যাপকো লোকপাবনঃ ॥১৩৮॥

সপ্তকোটিমহামংত্রশেখরো দেবশেখরঃ।
বিজ্ঞানজ্ঞানসন্ধানস্তেজোরাশির্জগত্পতিঃ ॥১৩৯॥

ভক্তলোকপ্রসন্নাত্মা ভক্তমন্দারবিগ্রহঃ।
ভক্তদারিদ্রযদমনো ভক্তানাং প্রীতিদাযকঃ ॥১৪০॥

ভক্তাধীনমনাঃ পূজ্যো ভক্তলোকশিবঙ্করঃ।
ভক্তাভীষ্টপ্রদঃ সর্বভক্তাঘৌঘনিকৃন্তনঃ ॥১৪১॥

অপারকরুণাসিন্ধুর্ভগবান্ভক্ততত্পরঃ ॥১৪২॥

জৈ জৈ শ্রীসম্মোহনতংত্রে পার্বতীশ্বরসংবাদে শ্রীগোপালসহস্রনামস্তোত্রং কী জৈ জৈ শ্রীহিত হরিবংশ

উৎস: https://bhajanmarg.com/gopal-sahastranaam-stotram/

নোট: এটি সংস্কৃত মূল পাঠের বাংলা লিপ্যন্তর, অর্থানুবাদ নয়।
